                _Faust._


            _Eine Tragodie._

                  _von_

                _Goethe._



               _Tubingen._

in der J. G. _Cotta_’schen Buchhandlung.

                  1808.




_Zueignung._


Ihr naht euch wieder, schwankende Gestalten!
Die fruh sich einst dem truben Blick gezeigt.
Versuch’ ich wohl euch diesmal fest zu halten?
Fuhl’ ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt?
Ihr drangt euch zu! nun gut, so mogt ihr walten,
Wie ihr aus Dunst und Nebel um mich steigt;
Mein Busen fuhlt sich jugendlich erschuttert
Vom Zauberhauch der euren Zug umwittert.

Ihr bringt mit euch die Bilder froher Tage,
Und manche liebe Schatten steigen auf;
Gleich einer alten, halbverklungnen Sage,
Kommt erste Lieb’ und Freundschaft mit herauf;
Der Schmerz wird neu, es wiederholt die Klage
Des Lebens labyrinthisch irren Lauf,
Und nennt die Guten, die, um schone Stunden
Vom Gluck getauscht, vor mir hinweggeschwunden.

Sie horen nicht die folgenden Gesange,
Die Seelen, denen ich die ersten sang,
Zerstoben ist das freundliche Gedrange,
Verklungen ach! der erste Wiederklang.
Mein Leid[Lied] ertont der unbekannten Menge,
Ihr Beyfall selbst macht meinem Herzen bang,
Und was sich sonst an meinem Lied erfreuet,
Wenn es noch lebt, irrt in der Welt zerstreuet.

Und mich ergreift ein langst entwohntes Sehnen
Nach jenem stillen, ernsten Geisterreich,
Es schwebet nun, in unbestimmten Tonen,
Mein lispelnd Lied, der Aeolsharfe gleich,
Ein Schauer fabt mich, Thrane folgt den Thranen,
Das strenge Herz es fuhlt sich mild und weich;
Was ich besitze seh’ ich wie im weiten,
Und was verschwand wird mir zu Wirklichkeiten.




_Vorspiel_

_auf dem Theater._


_Director, Theaterdichter,
lustige Person._

_Director._

Ihr beyden die ihr mir so oft,
In Noth und Trubsal, beygestanden,
Sagt was ihr wohl, in deutschen Landen,
Von unsrer Unternehmung hofft?
Ich wunschte sehr der Menge zu behagen,
Besonders weil sie lebt und leben labt.
Die Pfosten sind, die Breter aufgeschlagen,
Und jedermann erwartet sich ein Fest.
Sie sitzen schon, mit hohen Augenbraunen,
Gelassen da und mochten gern erstaunen.
Ich weib wie man den Geist des Volks versohnt;
Doch so verlegen bin ich nie gewesen;
Zwar sind sie an das Beste nicht gewohnt,
Allein sie haben schrecklich viel gelesen.
Wie machen wir’s? dab alles frisch und neu
Und mit Bedeutung auch gefallig sey.
Denn freylich mag ich gern die Menge sehen,
Wenn sich der Strom nach unsrer Bude drangt,
Und mit gewaltig wiederholten Wehen,
Sich durch die enge Gnadenpforte zwangt;
Bey hellem Tage, schon vor Vieren,
Mit Stoben sich bis an die Kasse ficht
Und, wie in Hungersnoth um Brot an Beckerthuren,
Um ein Billet sich fast die Halse bricht.
Dieb Wunder wirkt auf so verschiedne Leute
Der Dichter nur; mein Freund, o! thu es heute.

_Dichter._

O sprich mir nicht von jener bunten Menge,
Bey deren Anblick uns der Geist entflieht.
Verhulle mir das wogende Gedrange,
Das wider Willen uns zum Strudel zieht.
Nein, fuhre mich zur stillen Himmelsenge,
Wo nur dem Dichter reine Freude bluht;
Wo Lieb’ und Freundschaft unsres Herzens Segen
Mit Gotterhand erschaffen und erpflegen.

    Ach! was in tiefer Brust uns da entsprungen,
Was sich die Lippe schuchtern vorgelallt,
Mibrathen jetzt und jetzt vielleicht gelungen,
Verschlingt des wilden Augenblicks Gewalt.
Oft wenn es erst durch Jahre durchgedrungen
Erscheint es in vollendeter Gestalt.
Was glanzt ist fur den Augenblick geboren,
Das Aechte bleibt der Nachwelt unverloren.

_Lustige Person._

Wenn ich nur nichts von Nachwelt horen sollte.
Gesetzt dab _ich_ von Nachwelt reden wollte,
Wer machte denn der Mitwelt Spab?
Den will sie doch und soll ihn haben.
Die Gegenwart von einem braven Knaben
Ist, dacht’ ich, immer auch schon was.
Wer sich behaglich mitzutheilen weib,
Den wird des Volkes Laune nicht erbittern;
Er wunscht sich einen groben Kreis,
Um ihn gewisser zu erschuttern.
Drum seyd nur brav und zeigt euch musterhaft,
Labt Phantasie, mit allen ihren Choren,
Vernunft, Verstand, Empfindung, Leidenschaft,
Doch, merkt euch wohl! nicht ohne Narrheit horen.

_Director._

Besonders aber labt genug geschehn!
Man kommt zu schaun, man will am liebsten sehn.
Wird vieles vor den Augen abgesponnen,
So dab die Menge staunend gaffen kann,
Da habt ihr in der Breite gleich gewonnen,
Ihr seyd ein vielgeliebter Mann.
Die Masse konnt ihr nur durch Masse zwingen,
Ein jeder sucht sich endlich selbst was aus.
Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen;
Und jeder geht zufrieden aus dem Haus.
Gebt ihr ein Stuck, so gebt es gleich in Stucken!
Solch ein Ragout es mub euch glucken;
Leicht ist es vorgelegt, so leicht als ausgedacht.
Was hilft’s wenn ihr ein Ganzes dargebracht,
Das Publikum wird es euch doch zerpflucken.

_Dichter._

Ihr fuhlet nicht wie schlecht ein solches Handwerk sey!
Wie wenig das den achten Kunstler zieme!
Der saubern Herren Pfuscherey
Ist, merk’ ich, schon bey euch Maxime.

_Director._

Ein solcher Vorwurf labt mich ungekrankt;
Ein Mann, der recht zu wirken denkt,
Mub auf das beste Werkzeug halten.
Bedenkt, ihr habet weiches Holz zu spalten,
Und seht nur hin fur wen ihr schreibt!
Wenn diesen Langeweile treibt,
Kommt jener satt vom ubertischten Mahle,
Und, was das allerschlimmste bleibt,
Gar mancher kommt vom Lesen der Journale.
Man eilt zerstreut zu uns, wie zu den Maskenfesten,
Und Neugier nur beflugelt jeden Schritt;
Die Damen geben sich und ihren Putz zum besten
Und spielen ohne Gage mit.
Was traumet ihr auf eurer Dichter-Hohe?
Was macht ein volles Haus euch froh?
Beseht die Gonner in der Nahe!
Halb sind sie kalt, halb sind sie roh.
Der, nach dem Schauspiel, hofft ein Kartenspiel,
Der eine wilde Nacht an einer Dirne Busen.
Was plagt ihr armen Thoren viel,
Zu solchem Zweck, die holden Musen?
Ich sag’ euch, gebt nur mehr, und immer, immer mehr,
So konnt ihr euch vom Ziele nie verirren,
Sucht nur die Menschen zu verwirren,
Sie zu befriedigen ist schwer – –
Was fallt euch an? Entzuckung oder Schmerzen?

_Dichter._

Geh hin und such dir einen andern Knecht!
Der Dichter sollte wohl das hochste Recht,
Das Menschenrecht, das ihm Natur vergonnt,
Um deinetwillen freventlich verscherzen!
Wodurch bewegt er alle Herzen?
Wodurch besiegt er jedes Element?
Ist es der Einklang nicht? der aus dem Busen dringt,
Und in sein Herz die Welt zurucke schlingt.
Wenn die Natur des Fadens ew’ge Lange,
Gleichgultig drehend, auf die Spindel zwingt,
Wenn aller Wesen unharmon’sche Menge
Verdrieblich durch einander klingt;
Wer theilt die fliebend immer gleiche Reihe
Belebend ab, dab sie sich rythmisch regt?
Wer ruft das Einzelne zur allgemeinen Weihe?
Wo es in herrlichen Accorden schlagt,
Wer labt den Sturm zu Leidenschaften wuthen?
Das Abendroth im ernsten Sinne gluhn?
Wer schuttet alle schonen Fruhlingsbluten
Auf der Geliebten Pfade hin?
Wer flicht die unbedeutend grunen Blatter
Zum Ehrenkranz Verdiensten jeder Art?
Wer sichert den Olymp? vereinet Gotter?
Des Menschen Kraft im Dichter offenbart.

_Lustige Person._

So braucht sie denn die schonen Krafte
Und treibt die dicht’rischen Geschafte,
Wie man ein Liebesabenteuer treibt.
Zufallig naht man sich, man fuhlt, man bleibt
Und nach und nach wird man verflochten;
Es wachst das Gluck, dann wird es angefochten,
Man ist entzuckt, nun kommt der Schmerz heran,
Und eh man sich’s versieht ist’s eben ein Roman.
Labt uns auch so ein Schauspiel geben!
Greift nur hinein ins volle Menschenleben!
Ein jeder lebt’s, nicht vielen ist’s bekannt,
Und wo ihr’s packt, da ist’s interessant.
In bunten Bildern wenig Klarheit,
Viel Irrthum und ein Funkchen Wahrheit,
So wird der beste Trank gebraut,
Der alle Welt erquickt und auferbaut.
Dann sammelt sich der Jugend schonste Blute
Vor eurem Spiel und lauscht der Offenbarung,
Dann sauget jedes zartliche Gemuthe
Aus eurem Werk sich melanchol’sche Nahrung;
Dann wird bald dies bald jenes aufgeregt,
Ein jeder sieht was er im Herzen tragt.
Noch sind sie gleich bereit zu weinen und zu lachen,
Sie ehren noch den Schwung, erfreuen sich am Schein;
Wer fertig ist, dem ist nichts recht zu machen,
Ein Werdender wird immer dankbar seyn.

_Dichter._

So gieb mir auch die Zeiten wieder,
Da ich noch selbst im Werden war,
Da sich ein Quell gedrangter Lieder
Ununterbrochen neu gebar,
Da Nebel mir die Welt verhullten,
Die Knospe Wunder noch versprach,
Da ich die tausend Blumen brach,
Die alle Thaler reichlich fullten.
Ich hatte nichts und doch genug,
Den Drang nach Wahrheit und die Lust am Trug.
Gieb ungebandigt jene Triebe,
Das tiefe schmerzenvolle Gluck,
Des Hasses Kraft, die Macht der Liebe,
Gieb meine Jugend mir zuruck!

_Lustige Person._

Der Jugend, guter Freund, bedarfst du allenfalls
Wenn dich in Schlachten Feinde drangen,
Wenn mit Gewalt an deinen Hals
Sich allerliebste Madchen hangen,
Wenn fern des schnellen Laufes Kranz
Vom schwer erreichten Ziele winket,
Wenn nach dem heftgen Wirbeltanz
Die Nachte schmausend man vertrinket.
Doch ins bekannte Saitenspiel
Mit Muth und Anmuth einzugreifen,
Nach einem selbgesteckten Ziel
Mit holdem Irren hinzuschweifen,
Das, alte Herrn, ist eure Pflicht,
Und wir verehren euch darum nicht minder.
Das Alter macht nicht kindisch, wie man spricht,
Es findet uns nur noch als wahre Kinder.

_Director._

Der Worte sind genug gewechselt,
Labt mich auch endlich Thaten sehn;
Indeb ihr Complimente drechselt,
Kann etwas nutzliches geschehn.
Was hilft es viel von Stimmung reden?
Dem Zaudernden erscheint sie nie.
Gebt ihr euch einmal fur Poeten,
So kommandirt die Poesie.
Euch ist bekannt was wir bedurfen,
Wir wollen stark Getranke schlurfen;
Nun braut mir unverzuglich dran!
Was heute nicht geschieht, ist Morgen nicht gethan,
Und keinen Tag soll man verpassen,
Das Mogliche soll der Entschlub
Beherzt sogleich beym Schopfe fassen,
Er will es dann nicht fahren lassen,
Und wirket weiter, weil er mub.

    Ihr wibt, auf unsern deutschen Buhnen
Probirt ein jeder was er mag;
Drum schonet mir an diesem Tag
Prospecte nicht und nicht Maschinen.
Gebraucht das grob’ und kleine Himmelslicht,
Die Sterne durfet ihr verschwenden;
An Wasser, Feuer, Felsenwanden,
An Thier und Vogeln fehlt es nicht.
So schreitet in dem engen Breterhaus
Den ganzen Kreis der Schopfung aus,
Und wandelt, mit bedachtger Schnelle,
Vom Himmel, durch die Welt, zur Holle.




_Prolog_

_im Himmel._


_Der Herr, die himmlischen Heerscharen,_
nachher _Mephistopheles._

Die drey Erzengel treten vor.

_Raphael._

Die Sonne tont, nach alter Weise,
In Bruderspharen Wettgesang,
Und ihre vorgeschriebne Reise
Vollendet sie mit Donnergang.
Ihr Anblick giebt den Engeln Starke,
Wenn keiner sie ergrunden mag.
Die unbegreiflich hohen Werke
Sind herrlich wie am ersten Tag.

_Gabriel._

Und schnell und unbegreiflich schnelle
Dreht sich umher der Erde Pracht;
Es wechselt Paradieses-Helle
Mit tiefer schauervoller Nacht;
Es schaumt das Meer in breiten Flussen
Am tiefen Grund der Felsen auf,
Und Fels und Meer wird fortgerissen
In ewig schnellem Spharenlauf.

_Michael._

Und Sturme brausen um die Wette
Vom Meer aufs Land vom Land aufs Meer,
Und bilden wuthend eine Kette
Der tiefsten Wirkung rings umher.
Da flammt ein blitzendes Verheeren
Dem Pfade vor des Donnerschlags.
Doch deine Boten, Herr, verehren
Das sanfte Wandeln deines Tags.

_Zu Drey._

Der Anblick giebt den Engeln Starke
Da keiner dich ergrunden mag,
Und alle deine hohen Werke
Sind herrlich wie am ersten Tag.

_Mephistopheles._

Da du, o Herr, dich einmal wieder nahst
Und fragst wie alles sich bey uns befinde,
Und du mich sonst gewohnlich gerne sahst;
So siehst du mich auch unter dem Gesinde.
Verzeih, ich kann nicht hohe Worte machen,
Und wenn mich auch der ganze Kreis verhohnt;
Mein Pathos brachte dich gewib zum lachen,
Hattst du dir nicht das Lachen abgewohnt.
Von Sonn’ und Welten weib ich nichts zu sagen,
Ich sehe nur wie sich die Menschen plagen.
Der kleine Gott der Welt bleibt stets von gleichem Schlag,
Und ist so wunderlich als wie am ersten Tag.
Ein wenig besser wurd’ er leben,
Hattst du ihm nicht den Schein des Himmelslichts gegeben;
Er nennts Vernunft und braucht’s allein
Nur thierischer als jedes Thier zu seyn.
Er scheint mir, mit Verlaub von Ew. Gnaden,
Wie eine der langbeinigen Cicaden,
Die immer fliegt und fliegend springt
Und gleich im Gras ihr altes Liedchen singt;
Und lag’ er nur noch immer in dem Grase!
In jeden Quark begrabt er seine Nase.

_Der Herr._

Hast du mir weiter nichts zu sagen?
Kommst du nur immer anzuklagen?
Ist auf der Erde ewig dir nichts recht?

_Mephistopheles._

Nein Herr! ich find’ es dort, wie immer, herzlich schlecht.
Die Menschen dauern mich in ihren Jammertagen,
Ich mag sogar die Armen selbst nicht plagen.

_Der Herr._

Kennst du den Faust?

_Mephistopheles._

                     Den Doctor?

_Der Herr._

                                 Meinen Knecht!

_Mephistopheles._

Furwahr! er dient euch auf besondre Weise.
Nicht irdisch ist des Thoren Trank noch Speise.
Ihn treibt die Gahrung in die Ferne,
Er ist sich seiner Tollheit halb bewubt;
Vom Himmel fordert er die schonsten Sterne,
Und von der Erde jede hochste Lust,
Und alle Nah’ und alle Ferne
Befriedigt nicht die tiefbewegte Brust.

_Der Herr._

Wenn er mir jetzt auch nur verworren dient;
So werd’ ich ihn bald in die Klarheit fuhren.
Weib doch der Gartner, wenn das Baumchen grunt,
Dab Blut’ und Frucht die kunft’gen Jahre zieren.

_Mephistopheles._

Was wettet ihr? den sollt ihr noch verlieren!
Wenn ihr mir die Erlaubnib gebt
Ihn meine Strabe sacht zu fuhren.

_Der Herr._

So lang’ er auf der Erde lebt,
So lange sey dir’s nicht verboten.
Es irrt der Mensch so lang er strebt.

_Mephistopheles._

Da dank’ ich euch; denn mit den Todten
Hab’ ich mich niemals gern befangen.
An[Am] meisten lieb’ ich mir die vollen frischen Wangen.
Fur einen Leichnam bin ich nicht zu Haus;
Mir geht es wie der Katze mit der Maus.

_Der Herr._

Nun gut, es sey dir uberlassen!
Zieh diesen Geist von seinem Urquell ab,
Und fuhr’ ihn, kannst du ihn erfassen,
Auf deinem Wege mit herab,
Und steh’ beschamt, wenn du bekennen mubt:
Ein guter Mensch, in seinem dunkeln Drange,
Ist sich des rechten Weges wohl bewubt.

_Mephistopheles._

Schon gut! nur dauert es nicht lange.
Mir ist fur meine Wette gar nicht bange.
Wenn ich zu meinem Zweck gelange,
Erlaubt ihr mir Triumph aus voller Brust.
Staub soll er fressen, und mit Lust,
Wie meine Muhme, die beruhmte Schlange.

_Der Herr._

Du darfst auch da nur frey erscheinen;
Ich habe deines gleichen nie gehabt.
Von allen Geistern die verneinen
Ist mir der Schalk am wenigsten zur Last.
Des Menschen Thatigkeit kann allzuleicht erschlaffen,
Er liebt sich bald die unbedingte Ruh;
Drum geb’ ich gern ihm den Gesellen zu,
Der reizt und wirkt, und mub, als Teufel, schaffen.
Doch ihr, die achten Gottersohne,
Erfreut euch der lebendig reichen Schone!
Das Werdende, das ewig wirkt und lebt,
Umfab’ euch mit der Liebe holden Schranken,
Und was in schwankender Erscheinung schwebt,
Befestiget mit dauernden Gedanken.

Der Himmel schliebt, die Erzengel vertheilen sich,

_Mephistopheles_ allein.

Von Zeit zu Zeit seh’ ich den Alten gern,
Und hute mich mit ihm zu brechen.
Es ist gar hubsch von einem groben Herrn
So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen.




_Der Tragodie_

_Erster Theil._




_Nacht._

In einem hochgewolbten, engen, gothischen Zimmer _Faust_ unruhig auf
seinem Sessel am Pulte.


_Faust._

Habe nun, ach! Philosophie,
Juristerey und Medicin,
Und leider auch Theologie!
Durchaus studirt, mit heibem Bemuhn.
Da steh’ ich nun, ich armer Thor!
Und bin so klug als wie zuvor;
Heibe Magister, heibe Doctor gar,
Und ziehe schon an die zehen Jahr,
Herauf, herab und quer und krumm,
Meine Schuler an der Nase herum –
Und sehe, dab wir nichts wissen konnen!
Das will mir schier das Herz verbrennen.
Zwar bin ich gescheidter als alle die Laffen,
Doctoren, Magister, Schreiber und Pfaffen;
Mich plagen keine Scrupel noch Zweifel,
Furchte mich weder vor Holle noch Teufel –
Dafur ist mir auch alle Freud’ entrissen,
Bilde mir nicht ein was rechts zu wissen,
Bilde mir nicht ein, ich konnte was lehren,
Die Menschen zu bessern und zu bekehren.
Auch hab’ ich weder Gut noch Geld,
Noch Ehr’ und Herrlichkeit der Welt.
Es mochte kein Hund so langer leben!
Drum hab’ ich mich der Magie ergeben,
Ob mir durch Geistes Kraft und Mund
Nicht manch Geheimnib wurde kund;
Dab ich nicht mehr mit sauerm Schweib,
Zu sagen brauche, was ich nicht weib;
Dab ich erkenne, was die Welt
Im Innersten zusammenhalt,
Schau’ alle Wirkenskraft und Samen,
Und thu’ nicht mehr in Worten kramen.

    O sahst du, voller Mondenschein,
Zum letztenmal auf meine Pein,
Den ich so manche Mitternacht
An diesem Pult herangewacht:
Dann uber Buchern und Papier,
Trubsel’ger Freund, erschienst du mir!
Ach! konnt’ ich doch auf Berges-Hoh’n,
In deinem lieben Lichte gehn,
Um Bergeshole mit Geistern schweben,
Auf Wiesen in deinem Dammer weben,
Von allem Wissensqualm entladen,
In deinem Thau gesund mich baden!

    Weh! steck’ ich in dem Kerker noch?
Verfluchtes, dumpfes Mauerloch!
Wo selbst das liebe Himmelslicht
Trub’ durch gemahlte Scheiben bricht.
Beschrankt mit diesem Bucherhauf,
Den Wurme nagen, Staub bedeckt,
Den, bis an’s hohe Gewolb’ hinauf,
Ein angeraucht Papier umsteckt;
Mit Glasern, Buchsen rings umstellt,
Mit Instrumenten vollgepfropft,
Urvater Hausrath drein gestopft –
Das ist deine Welt! das heibt eine Welt!

    Und fragst du noch, warum dein Herz
Sich bang’ in deinem Busen klemmt?
Warum ein unerklarter Schmerz
Dir alle Lebensregung hemmt?
Statt der lebendigen Natur,
Da Gott die Menschen schuf hinein,
Umgiebt in Rauch und Moder nur
Dich Thiergeripp’ und Todtenbein.

    Flieh! auf! hinaus ins weite Land!
Und dieb geheimnibvolle Buch,
Von Nostradamus eigner Hand,
Ist dir es nicht Geleit genug?
Erkennest dann der Sterne Lauf,
Und wenn Natur dich unterweist,
Dann geht die Seelenkraft dir auf,
Wie spricht ein Geist zum andern Geist.
Umsonst, dab trocknes Sinnen hier
Die heil’gen Zeichen dir erklart,
Ihr schwebt, ihr Geister, neben mir,
Antwortet mir, wenn ihr mich hort!

(Er schlagt das Buch auf und erblickt das Zeichen des Makrokosmus.)

Ha! welche Wonne fliebt in diesem Blick
Auf einmal mir durch alle meine Sinnen!
Ich fuhle junges, heil’ges Lebensgluck
Neugluhend mir durch Nerv’ und Adern rinnen.
War es ein Gott, der diese Zeichen schrieb?
Die mir das innre Toben stillen,
Das arme Herz mit Freude fullen,
Und mit geheimnibvollem Trieb,
Die Krafte der Natur rings um mich her enthullen.
Bin ich ein Gott? Mir wird so licht!
Ich schau’ in diesen reinen Zugen
Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen.
Jetzt erst erkenn’ ich was der Weise spricht:
»Die Geisterwelt ist nicht verschlossen;
»Dein Sinn ist zu, dein Herz ist todt!
»Auf bade, Schuler, unverdrossen,
»Die ird’sche Brust im Morgenroth!«

(Er beschaut das Zeichen.)

Wie alles sich zum Ganzen webt,
Eins in dem andern wirkt und lebt!
Wie Himmelskrafte auf und nieder steigen
Und sich die goldnen Eimer reichen!
Mit segenduftenden Schwingen
Vom Himmel durch die Erde dringen,
Harmonisch all’ das All durchklingen!

    Welch Schauspiel! aber ach! ein Schauspiel nur!
Wo fab’ ich dich, unendliche Natur?
Euch Bruste, wo? Ihr Quellen alles Lebens,
An denen Himmel und Erde hangt,
Dahin die welke Brust sich drangt –
Ihr quellt, ihr trankt, und schmacht’ ich so vergebens?

(Er schlagt unwillig das Buch um, und erblickt das Zeichen des
Erdgeistes.)

Wie anders wirkt dieb Zeichen auf mich ein!
Du, Geist der Erde, bist mir naher;
Schon fuhl’ ich meine Krafte hoher,
Schon gluh’ ich wie von neuem Wein,
Ich fuhle Muth, mich in die Welt zu wagen,
Der Erde Weh, der Erde Gluck zu tragen,
Mit Sturmen mich herumzuschlagen,
Und in des Schiffbruchs Knirschen nicht zu zagen,
Es wolkt sich uber mir –
Der Mond verbirgt sein Licht –
Die Lampe schwindet!
Es dampft! – Es zucken rothe Strahlen
Mir um das Haupt – Es weht
Ein Schauer vom Gewolb’ herab
Und fabt mich an!
Ich fuhl’s, du schwebst um mich, erflehter Geist.
Enthulle dich!
Ha! wie’s in meinem Herzen reibt!
Zu neuen Gefuhlen
All’ meine Sinnen sich erwuhlen!
Ich fuhle ganz mein Herz dir hingegeben!
Du mubt! du mubt! und kostet’ es mein Leben!

(Er fabt das Buch und spricht das Zeichen des Geistes geheimnibvoll aus.
Es zuckt eine rothliche Flamme, _der Geist_ erscheint in der Flamme.)

_Geist._

Wer ruft mir?

_Faust_ abgewendet.

              Schreckliches Gesicht!

_Geist._

Du hast mich machtig angezogen,
An meiner Sphare lang’ gesogen,
Und nun –

_Faust._

          Weh! ich ertrag’ dich nicht!

_Geist._

Du flehst erathmend mich zu schauen,
Meine Stimme zu horen, mein Antlitz zu sehn,
Mich neigt dein machtig Seelenflehn,
Da bin ich! – Welch erbarmlich Grauen
Fabt Uebermenschen dich! Wo ist der Seele Ruf?
Wo ist die Brust? die eine Welt in sich erschuf,
Und trug und hegte; die mit Freudebeben
Erschwoll, sich uns, den Geistern, gleich zu heben.
Wo bist du, Faust? deb Stimme mir erklang,
Der sich an mich mit allen Kraften drang?
Bist _Du_ es? der, von meinem Hauch umwittert,
In allen Lebenstiefen zittert,
Ein furchtsam weggekrummter Wurm!

_Faust._

Soll ich dir, Flammenbildung, weichen?
Ich bin’s, bin Faust, bin deines gleichen!

_Geist._

In Lebensfluthen, im Thatensturm
Wall’ ich auf und ab,
Webe hin und her!
Geburt und Grab,
Ein ewiges Meer,
Ein wechselnd Weben,
Ein gluhend Leben,
So schaff’ ich am sausenden Webstuhl der Zeit,
Und wirke der Gottheit lebendiges Kleid.

_Faust._

Der du die weite Welt umschweifst,
Geschaftiger Geist, wie nah fuhl’ ich mich dir!

_Geist._

Du gleichst dem Geist, den du begreifst,
Nicht mir!

(Verschwindet.)

_Faust_ zusammensturzend.

Nicht dir!
Wem denn?
Ich Ebenbild der Gottheit!
Und nicht einmal dir!

(Es klopft.)

O Tod! ich kenn’s – das ist mein Famulus –
Es wird mein schonstes Gluck zu nichte!
Dab diese Fulle der Gesichte
Der trockne Schleicher storen mub!

(_Wagner_ im Schlafrocke und der Nachtmutze, eine Lampe
in der Hand. Faust wendet sich unwillig.)

_Wagner._

Verzeiht! ich hor’ euch declamiren;
Ihr las’t gewib ein griechisch Trauerspiel?
In dieser Kunst mocht’ ich ’was profitiren,
Denn heut zu Tage wirkt das viel.
Ich hab’ es ofters ruhmen horen,
Ein Komodiant konnt’ einen Pfarrer lehren.

_Faust._

Ja, wenn der Pfarrer ein Komodiant ist;
Wie das denn wohl zu Zeiten kommen mag.

_Wagner._

Ach! wenn man so in sein Museum gebannt ist,
Und sieht die Welt kaum einen Feyertag,
Kaum durch ein Fernglas, nur von weiten,
Wie soll man sie durch Ueberredung leiten?

_Faust._

Wenn ihr’s nicht fuhlt, ihr werdet’s nicht erjagen,
Wenn es nicht aus der Seele dringt,
Und mit urkraftigem Behagen
Die Herzen aller Horer zwingt.
Sitzt ihr nur immer! leimt zusammen,
Braut ein Ragout von andrer Schmaus,
Und blas’t die kummerlichen Flammen
Aus eurem Aschenhaufchen ’raus!
Bewund’rung von Kindern und Affen,
Wenn euch darnach der Gaumen steht;
Doch werdet ihr nie Herz zu Herzen schaffen,
Wenn es euch nicht von Herzen geht.

_Wagner._

Allein der Vortrag macht des Redners Gluck;
Ich fuhl’ es wohl, noch bin ich weit zuruck.

_Faust._

Such’ Er den redlichen Gewinn!
Sey er kein schellenlauter Thor!
Es tragt Verstand und rechter Sinn
Mit wenig Kunst sich selber vor;
Und wenn’s euch Ernst ist was zu sagen,
Ist’s nothig Worten nachzujagen?
Ja, eure Reden, die so blinkend sind,
In denen ihr der Menschheit Schnitzel krauselt,
Sind unerquicklich wie der Nebelwind,
Der herbstlich durch die durren Blatter sauselt!

_Wagner._

Ach Gott! die Kunst ist lang;
Und kurz ist unser Leben.
Mir wird, bey meinem kritischen Bestreben,
Doch oft um Kopf und Busen bang’.
Wie schwer sind nicht die Mittel zu erwerben,
Durch die man zu den Quellen steigt!
Und eh’ man nur den halben Weg erreicht,
Mub wohl ein armer Teufel sterben.

_Faust._

Das Pergament, ist das der heilge Bronnen,
Woraus ein Trunk den Durst auf ewig stillt?
Erquickung hast du nicht gewonnen,
Wenn sie dir nicht aus eigner Seele quillt.

_Wagner._

Verzeiht! es ist ein grob Ergetzen,
Sich in den Geist der Zeiten zu versetzen;
Zu schauen, wie vor uns ein weiser Mann gedacht,
Und wie wir’s dann zuletzt so herrlich weit gebracht.

_Faust._

O ja, bis an die Sterne weit!
Mein Freund, die Zeiten der Vergangenheit
Sind uns ein Buch mit sieben Siegeln.
Was ihr den Geist der Zeiten heibt,
Das ist im Grund der Herren eigner Geist,
In dem die Zeiten sich bespiegeln.
Da ist’s dann wahrlich oft ein Jammer!
Man lauft euch bey dem ersten Blick davon.
Ein Kehrichtfab und eine Rumpelkammer,
Und hochstens eine Haupt- und Staatsaction,
Mit trefflichen, pragmatischen Maximen,
Wie sie den Puppen wohl im Munde ziemen!

_Wagner._

Allein die Welt! des Menschen Herz und Geist!
Mocht’ jeglicher doch was davon erkennen.

_Faust._

Ja was man so erkennen heibt!
Wer darf das Kind beym rechten Namen nennen?
Die wenigen, die was davon erkannt,
Die thoricht g’nug ihr volles Herz nicht wahrten,
Dem Pobel ihr Gefuhl, ihr Schauen offenbarten,
Hat man von je gekreutzigt und verbrannt.
Ich bitt’ euch, Freund, es ist tief in der Nacht,
Wir mussen’s diebmal unterbrechen.

_Wagner._

Ich hatte gern nur immer fortgewacht,
Um so gelehrt mit euch mich zu besprechen.
Doch Morgen, als am ersten Ostertage,
Erlaubt mir ein’ und andre Frage.
Mit Eifer hab’ ich mich der Studien beflissen,
Zwar weib ich viel, doch mocht’ ich alles wissen.

(ab.)

_Faust_ allein.

Wie nur dem Kopf nicht alle Hoffnung schwindet,
Der immerfort an schalem Zeuge klebt,
Mit gier’ger Hand nach Schatzen grabt,
Und froh ist, wenn er Regenwurmer findet!

    Darf eine solche Menschenstimme hier,
Wo Geisterfulle mich umgab, ertonen?
Doch ach! fur diebmal dank’ ich dir,
Dem armlichsten von allen Erdensohnen.
Du rissest mich von der Verzweiflung los,
Die mir die Sinne schon zerstoren wollte.
Ach! die Erscheinung war so Riesen-grob,
Dab ich mich recht als Zwerg empfinden sollte.

    Ich, Ebenbild der Gottheit, das sich schon
Ganz nah gedunkt dem Spiegel ew’ger Wahrheit,
Sein selbst genob, in Himmelsglanz und Klarheit,
Und abgestreift den Erdensohn;
Ich, mehr als Cherub, dessen freye Kraft
Schon durch die Adern der Natur zu flieben
Und, schaffend, Gotterleben zu genieben
Sich ahndungsvoll vermab, wie mub ich’s buben!
Ein Donnerwort hat mich hinweggerafft.

    Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermessen.
Hab’ ich die Kraft dich anzuziehn besessen;
So hatt’ ich dich zu halten keine Kraft.
In jenem sel’gen Augenblicke
Ich fuhlte mich so klein, so grob,
Du stiebest grausam mich zurucke,
Ins ungewisse Menschenloos.
Wer lehret mich? was soll ich meiden?
Soll ich gehorchen jenem Drang?
Ach! unsre Thaten selbst, so gut als unsre Leiden,
Sie hemmen unsres Lebens Gang.

    Dem herrlichsten, was auch der Geist empfangen,
Drangt immer fremd und fremder Stoff sich an;
Wenn wir zum Guten dieser Welt gelangen,
Dann heibt das Bebre Trug und Wahn.
Die uns das Leben gaben, herrliche Gefuhle
Erstarren in dem irdischen Gewuhle.

    Wenn Phantasie sich sonst, mit kuhnem Flug,
Und hoffnungsvoll zum Ewigen erweitert,
So ist ein kleiner Raum ihr nun genug,
Wenn Gluck auf Gluck im Zeitenstrudel scheitert.
Die Sorge nistet gleich im tiefen Herzen,
Dort wirket sie geheime Schmerzen,
Unruhig wiegt sie sich und storet Lust und Ruh;
Sie deckt sich stets mit neuen Masken zu,
Sie mag als Haus und Hof, als Weib und Kind erscheinen,
Als Feuer, Wasser, Dolch und Gift;
Du bebst vor allem was nicht trifft,
Und was du nie verlierst das mubt du stets beweinen.

    Den Gottern gleich’ ich nicht! zu tief ist es gefuhlt;
Dem Wurme gleich’ ich, der den Staub durchwuhlt;
Den, wie er sich im Staube nahrend lebt,
Des Wandrers Tritt vernichtet und begrabt.

    Ist es nicht Staub? was diese hohe Wand,
Aus hundert Fachern, mir verenget;
Der Trodel, der mit tausendfachem Tand,
In dieser Mottenwelt mich dranget?
Hier soll ich finden was mir fehlt?
Soll ich vielleicht in tausend Buchern lesen,
Dab uberall die Menschen sich gequalt,
Dab hie und da ein Glucklicher gewesen? –
Was grinsest du mir hohler Schadel her?
Als dab dein Hirn, wie meines, einst verwirret,
Den leichten Tag gesucht und in der Dammrung schwer,
Mit Lust nach Wahrheit, jammerlich geirret.
Ihr Instrumente freylich, spottet mein,
Mit Rad und Kammen, Walz’ und Bugel.
Ich stand am Thor, ihr solltet Schlussel seyn;
Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die Riegel.
Geheimnibvoll am lichten Tag
Labt sich Natur des Schleyers nicht berauben,
Und was sie deinem Geist nicht offenbaren mag,
Das zwingst du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben.
Du alt Gerathe das ich nicht gebraucht,
Du stehst nur hier, weil dich mein Vater brauchte.
Du alte Rolle, du wirst angeraucht,
So lang an diesem Pult die trube Lampe schmauchte.
Weit besser hatt’ ich doch mein weniges verprabt,
Als mit dem wenigen belastet hier zu schwitzen!
Was du ererbt von deinen Vatern hast
Erwirb es, um es zu besitzen.
Was man nicht nutzt ist eine schwere Last,
Nur was der Augenblick erschafft, das kann er nutzen.

    Doch warum heftet sich mein Blick auf jene Stelle?
Ist jenes Flaschchen dort den Augen ein Magnet?
Warum wird mir auf einmal lieblich helle?
Als wenn im nacht’gen Wald uns Mondenglanz umweht.

    Ich grube dich, du einzige Phiole!
Die ich mit Andacht nun herunterhole,
In dir verehr’ ich Menschenwitz und Kunst.
Du Inbegriff der holden Schlummersafte,
Du Auszug aller todlich feinen Krafte,
Erweise deinem Meister deine Gunst!
Ich sehe dich, es wird der Schmerz gelindert,
Ich fasse dich, das Streben wird gemindert,
Des Geistes Fluthstrom ebbet nach und nach.
Ins hohe Meer werd’ ich hinausgewiesen,
Die Spiegelfluth erglanzt zu meinen Fuben,
Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag.

    Ein Feuerwagen schwebt, auf leichten Schwingen,
An mich heran! Ich fuhle mich bereit
Auf neuer Bahn den Aether zu durchdringen,
Zu neuen Spharen reiner Thatigkeit.
Dieb hohe Leben, diese Gotterwonne!
Du, erst noch Wurm, und die verdienest du?
Ja, kehre nur der holden Erdensonne
Entschlossen deinen Rucken zu!
Vermesse dich die Pforten aufzureiben,
Vor denen jeder gern voruber schleicht.
Hier ist es Zeit durch Thaten zu beweisen,
Dab Mannes-Wurde nicht der Gotterhohe weicht,
Vor jener dunkeln Hohle nicht zu beben,
In der sich Phantasie zu eigner Quaal verdammt,
Nach jenem Durchgang hinzustreben,
Um dessen engen Mund die ganze Holle flammt;
Zu diesem Schritt sich heiter zu entschlieben
Und, war’ es mit Gefahr, ins Nichts dahin zu flieben.

    Nun komm herab, krystallne reine Schaale!
Hervor aus deinem alten Futterale,
An die ich viele Jahre nicht gedacht.
Du glanztest bey der Vater Freudenfeste,
Erheitertest die ernsten Gaste,
Wenn einer dich dem andern zugebracht.
Der vielen Bilder kunstlich reiche Pracht,
Des Trinkers Pflicht, sie reimweis zu erklaren,
Auf Einen Zug die Hohlung auszuleeren,
Erinnert mich an manche Jugend-Nacht,
Ich werde jetzt dich keinem Nachbar reichen,
Ich werde meinen Witz an deiner Kunst nicht zeigen,
Hier ist ein Saft, der eilig trunken macht.
Mit brauner Flut erfullt er deine Hohle.
Den ich bereitet, den ich wahle,
Der letzte Trunk sey nun, mit ganzer Seele,
Als festlich hoher Grub, dem Morgen zugebracht!

(Er setzt die Schaale an den Mund.)


_Glockenklang_ und _Chorgesang._

_Chor der Engel._

          Christ ist erstanden!
        Freude dem Sterblichen,
        Den die verderblichen,
        Schleichenden, erblichen
        Mangel umwanden.

_Faust._

Welch tiefes Summen, welch ein heller Ton,
Zieht mit Gewalt das Glas von meinem Munde?
Verkundiget ihr dumpfen Glocken schon
Des Osterfestes erste Feyerstunde?
Ihr Chore singt ihr schon den trostlichen Gesang?
Der einst, um Grabes Nacht, von Engelslippen klang,
Gewibheit einem neuen Bunde.

_Chor der Weiber._

        Mit Spezereyen
        Hatten wir ihn gepflegt,
        Wir seine Treuen
        Hatten ihn hingelegt;
        Tucher und Binden
        Reinlich umwanden wir,
        Ach! und wir finden
        Christ nicht mehr hier.

_Chor der Engel._

        Christ ist erstanden!
        Selig der Liebende,
        Der die Betrubende,
        Heilsam’ und ubende
        Prufung bestanden.

_Faust._

Was sucht ihr, machtig und gelind,
Ihr Himmelstone mich am Staube?
Klingt dort umher, wo weiche Menschen sind.
Die Botschaft hor’ ich wohl, allein mir fehlt der Glaube
Das Wunder ist des Glaubens liebstes Kind.
Zu jenen Spharen wag’ ich nicht zu streben,
Woher die holde Nachricht tont;
Und doch, an diesen Klang von Jugend auf gewohnt,
Ruft er auch jetzt zuruck mich in das Leben.
Sonst sturzte sich der Himmels-Liebe Kub
Auf mich herab, in ernster Sabathstille;
Da klang so ahndungsvoll des Glockentones Fulle,
Und ein Gebet war brunstiger Genub;
Ein unbegreiflich holdes Sehnen
Trieb mich durch Wald und Wiesen hinzugehn,
Und unter tausend heiben Thranen,
Fuhlt’ ich mir eine Welt entstehn.
Dieb Lied verkundete der Jugend muntre Spiele,
Der Fruhlingsfeyer freyes Gluck;
Erinnrung halt mich nun, mit kindlichem Gefuhle,
Vom letzten, ernsten Schritt zuruck.
O! tonet fort, ihr suben Himmelslieder!
Die Thrane quillt, die Erde hat mich wieder!

_Chor der Junger._

        Hat der Begrabene
        Schon sich nach oben,
        Lebend Erhabene,
        Herrlich erhoben;
        Ist er in Werdelust
        Schaffender Freude nah;
        Ach! an der Erde Brust,
        Sind wir zum Leide da.
        Lieb er die Seinen
        Schmachtend uns hier zuruck;
        Ach! wir beweinen
        Meister dein Gluck!

_Chor der Engel._

        Christ ist erstanden,
        Aus der Verwesung Schoos.
        Reibet von Banden
        Freudig euch los!
        Thatig ihn preisenden,
        Liebe beweisenden,
        Bruderlich speisenden,
        Predigend reisenden,
        Wonne verheibenden
        Euch ist der Meister nah’,
        Euch ist er da!




_Vor dem Thor._


_Spazierganger_ aller Art ziehen hinaus.

_Einige Handwerksbursche._

Warum denn dort hinaus?

_Andre._

Wir gehn hinaus auf’s Jagerhaus.

_Die Ersten._

Wir aber wollen nach der Muhle wandern.

_Ein Handwerksbursch._

Ich rath’ euch nach dem Wasserhof zu gehn.

_Zweyter._

Der Weg dahin ist gar nicht schon.

_Die Zweyten._

Was thust denn du?

_Ein Dritter._

                   Ich gehe mit den andern.

_Vierter._

Nach Burgdorf kommt herauf, gewib dort findet ihr
Die schonsten Madchen und das beste Bier,
Und Handel von der ersten Sorte.

_Funfter._

Du uberlustiger Gesell,
Juckt dich zum drittenmal das Fell?
Ich mag nicht hin, mir graut es vor dem Orte.

_Dienstmadchen._

Nein, nein! ich gehe nach der Stadt zuruck.

_Andre._

Wir finden ihn gewib bey jenen Pappeln stehen.

_Erste._

Das ist fur mich kein grobes Gluck;
Er wird an deiner Seite gehen,
Mit dir nur tanzt er auf dem Plan.
Was gehn mich deine Freuden an!

_Andre._

Heut ist er sicher nicht allein,
Der Krauskopf, sagt er, wurde bey ihm seyn.

_Schuler._

Blitz wie die wackern Dirnen schreiten!
Herr Bruder komm! wir mussen sie begleiten.
Ein starkes Bier, ein beizender Toback,
Und eine Magd im Putz das ist nun mein Geschmack.

_Burgermadchen._

Da sieh mir nur die schonen Knaben!
Es ist wahrhaftig eine Schmach,
Gesellschaft konnten sie die allerbeste haben,
Und laufen diesen Magden nach!

_Zweyter Schuler_ zum ersten.

Nicht so geschwind! dort hinten kommen zwey,
Sie sind gar niedlich angezogen,
’s ist meine Nachbarin dabey;
Ich bin dem Madchen sehr gewogen.
Sie gehen ihren stillen Schritt
Und nehmen uns doch auch am Ende mit.

_Erster._

Herr Bruder nein! Ich bin nicht gern genirt.
Geschwind! dab wir das Wildpret nicht verlieren.
Die Hand, die Samstags ihren Besen fuhrt,
Wird Sontags dich am besten caressiren.

_Burger._

Nein, er gefallt mir nicht der neue Burgemeister!
Nun, da er’s ist, wird er nur taglich dreister.
Und fur die Stadt was thut denn er?
Wird es nicht alle Tage schlimmer?
Gehorchen soll man mehr als immer,
Und zahlen mehr als je vorher.

_Bettler_ singt.

Ihr guten Herrn, ihr schonen Frauen,
So wohlgeputzt und backenroth,
Belieb’ es euch mich anzuschauen,
Und seht und mildert meine Noth!
Labt hier mich nicht vergebens leyern!
Nur der ist froh, der geben mag.
Ein Tag den alle Menschen feyern,
Er sey fur mich ein Aerndetag.

_Andrer Burger._

Nichts bessers weib ich mir an Sonn- und Feyertagen,
Als ein Gesprach von Krieg und Kriegsgeschrey,
Wenn hinten, weit, in der Turkey,
Die Volker auf einander schlagen.
Man steht am Fenster, trinkt sein Glaschen aus
Und sieht den Flub hinab die bunten Schiffe gleiten;
Dann kehrt man Abends froh nach Haus,
Und segnet Fried’ und Friedenszeiten.

_Dritter Burger._

Herr Nachbar, ja! so lab ich’s auch geschehn,
Sie mogen sich die Kopfe spalten,
Mag alles durch einander gehn;
Doch nur zu Hause bleib’s beym Alten.

_Alte_ zu den Burgermadchen.

Ey! wie geputzt! das schone junge Blut!
Wer soll sich nicht in euch vergaffen? –
Nur nicht so stolz! es ist schon gut!
Und was ihr wunscht das wubt’ ich wohl zu schaffen.

_Burgermadchen._

Agathe fort! ich nehme mich in Acht
Mit solchen Hexen offentlich zu gehen;
Sie lieb mich zwar, in Sanct Andreas Nacht,
Den kunftgen Liebsten leiblich sehen.

_Die Andre._

Mir zeigte sie ihn im Krystall,
Soldatenhaft, mit mehreren Verwegnen;
Ich seh’ mich um, ich such’ ihn uberall,
Allein mir will er nicht begegnen.

_Soldaten._

        Burgen mit hohen
        Mauern und Zinnen,
        Madchen mit stolzen
        Hohnenden Sinnen
        Mocht’ ich gewinnen!
        Kuhn ist das Muhen,
        Herrlich der Lohn!

          Und die Trompete
        Lassen wir werben,
        Wie zu der Freude,
        So zum Verderben.
        Das ist ein Sturmen!
        Das ist ein Leben!
        Madchen und Burgen
        Mussen sich geben.
        Kuhn ist das Muhen,
        Herrlich der Lohn!
        Und die Soldaten
        Ziehen davon.

_Faust_ und _Wagner._

_Faust._

Vom Eise befreyt sind Strom und Bache,
Durch des Fruhlings holden, belebenden Blick,
Im Thale grunet Hoffnungs-Gluck;
Der alte Winter, in seiner Schwache,
Zog sich in rauhe Berge zuruck.
Von dorther sendet er, fliehend, nur
Ohnmachtige Schauer kornigen Eises
In Streifen uber die grunende Flur;
Aber die Sonne duldet kein Weibes,
Ueberall regt sich Bildung und Streben,
Alles will sie mit Farben beleben;
Doch an Blumen fehlts im Revier,
Sie nimmt geputzte Menschen dafur.
Kehre dich um, von diesen Hohen
Nach der Stadt zuruck zu sehen.
Aus dem hohlen finstren Thor
Dringt ein buntes Gewimmel hervor.
Jeder sonnt sich heute so gern.
Sie feyern die Auferstehung des Herrn,
Denn sie sind selber auferstanden,
Aus niedriger Hauser dumpfen Gemachern,
Aus Handwerks- und Gewerbes Banden,
Aus dem Druck von Giebeln und Dachern,
Aus der Straben quetschender Enge,
Aus der Kirchen ehrwurdiger Nacht
Sind sie alle ans Licht gebracht.
Sieh nur sieh! wie behend sich die Menge
Durch die Garten und Felder zerschlagt,
Wie der Flub, in Breit’ und Lange,
So manchen lustigen Nachen bewegt,
Und, bis zum Sinken uberladen
Entfernt sich dieser letzte Kahn.
Selbst von des Berges fernen Pfaden
Blinken uns farbige Kleider an.
Ich hore schon des Dorfs Getummel,
Hier ist des Volkes wahrer Himmel,
Zufrieden jauchzet grob und klein:
Hier bin ich Mensch, hier darf ich’s seyn.

_Wagner._

Mit euch, Herr Doctor, zu spazieren
Ist ehrenvoll und ist Gewinn;
Doch wurd’ ich nicht allein mich her verlieren,
Weil ich ein Feind von allem Rohen bin.
Das Fiedeln, Schreien, Kegelschieben,
Ist mir ein gar verhabter Klang;
Sie toben wie vom bosen Geist getrieben
Und nennen’s Freude, nennen’s Gesang.


_Bauern_ unter der Linde.

_Tanz und Gesang._

Der Schafer putzte sich zum Tanz,
Mit bunter Jacke, Band und Kranz,
Schmuck war er angezogen.
Schon um die Linde war es voll
Und alles tanzte schon wie toll.
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! He!
So ging der Fiedelbogen.

Er druckte hastig sich heran,
Da stieb er an ein Madchen an,
Mit seinem Ellenbogen;
Die frische Dirne kehrt sich um
Und sagte: nun das find’ ich dumm
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! He!
Seyd nicht so ungezogen.

Doch hurtig in dem Kreise ging’s,
Sie tanzten rechts sie tanzten links
Und alle Rocke flogen.
Sie wurden roth, sie wurden warm
Und ruhten athmend Arm in Arm,
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! He!
Und Huft’ an Ellenbogen.

Und thu mir doch nicht so vertraut!
Wie mancher hat nicht seine Braut
Belogen und betrogen!
Er schmeichelte sie doch bey Seit’
Und von der Linde scholl es weit:
Juchhe! Juchhe!
Juchheisa! Heisa! He!
Geschrei und Fiedelbogen.

_Alter Bauer._

Herr Doctor, das ist schon von euch,
Dab ihr uns heute nicht verschmaht,
Und unter dieses Volksgedrang’,
Als ein so Hochgelahrter, geht.
So nehmet auch den schonsten Krug,
Den wir mit frischem Trunk gefullt,
Ich bring’ ihn zu und wunsche laut,
Dab er nicht nur den Durst euch stillt;
Die Zahl der Tropfen, die er hegt,
Sey euren Tagen zugelegt.

_Faust._

Ich nehme den Erquickungs-Trank,
Erwiedr’ euch allen Heil und Dank.

_Das Volk_ sammelt sich im Kreis umher.

_Alter Bauer._

Furwahr es ist sehr wohl gethan,
Dab ihr am frohen Tag erscheint;
Habt ihr es vormals doch mit uns
An bosen Tagen gut gemeynt!
Gar mancher steht lebendig hier,
Den euer Vater noch zuletzt
Der heiben Fieberwuth entrib,
Als er der Seuche Ziel gesetzt.
Auch damals ihr, ein junger Mann,
Ihr gingt in jedes Krankenhaus,
Gar manche Leiche trug man fort,
Ihr aber kamt gesund heraus,
Bestandet manche harte Proben;
Dem Helfer half der Helfer droben.

_Alle._

Gesundheit dem bewahrten Mann,
Dab er noch lange helfen kann!

_Faust._

Vor jenem droben steht gebuckt,
Der helfen lehrt und Hulfe schickt.

(Er geht mit Wagnern weiter.)

_Wagner._

Welch ein Gefuhl mubt du, o grober Mann!
Bey der Verehrung dieser Menge haben!
O! glucklich! wer von seinen Gaben
Solch einen Vortheil ziehen kann.
Der Vater zeigt dich seinem Knaben,
Ein jeder fragt und drangt und eilt,
Die Fiedel stockt, der Tanzer weilt.
Du gehst, in Reihen stehen sie,
Die Mutzen fliegen in die Hoh’;
Und wenig fehlt, so beugten sich die Knie,
Als kam’ das Venerabile.

_Faust._

Nur wenig Schritte noch hinauf zu jenem Stein,
Hier wollen wir von unsrer Wandrung rasten.
Hier sab ich oft gedankenvoll allein
Und qualte mich mit Beten und mit Fasten.
An Hoffnung reich, im Glauben fest,
Mit Thranen, Seufzen, Handeringen
Dacht’ ich das Ende jener Pest
Vom Herrn des Himmels zu erzwingen.
Der Menge Beyfall tont mir nun wie Hohn.
O konntest du in meinem Innern lesen,
Wie wenig Vater und Sohn
Solch eines Ruhmes werth gewesen!
Mein Vater war ein dunkler Ehrenmann,
Der uber die Natur und ihre heilgen Kreise,
In Redlichkeit, jedoch auf seine Weise,
Mit grillenhafter Muhe sann.
Der, in Gesellschaft von Adepten,
Sich in die schwarze Kuche schlob,
Und, nach unendlichen Recepten,
Das Widrige zusammengob.
Da ward ein rother Leu, ein kuhner Freyer,
Im lauen Bad, der Lilie vermahlt
Und beyde dann, mit offnem Flammenfeuer,
Aus einem Brautgemach ins andere gequalt.
Erschien darauf, mit bunten Farben,
Die junge Konigin im Glas,
Hier war die Arzeney, die Patienten starben,
Und niemand fragte: wer genas?
So haben wir, mit hollischen Latwergen,
In diesen Thalern, diesen Bergen,
Weit schlimmer als die Pest getobt.
Ich habe selbst den Gift an Tausende gegeben,
Sie welkten hin, ich mub erleben
Dab man die frechen Morder lobt.

_Wagner._

Wie konnt ihr euch darum betruben!
Thut nicht ein braver Mann genug;
Die Kunst, die man ihm ubertrug,
Gewissenhaft und punctlich auszuuben.
Wenn du, als Jungling, deinen Vater ehrst,
So wirst du gern von ihm empfangen;
Wenn du, als Mann, die Wissenschaft vermehrst,
So kann dein Sohn zu hohrem Ziel gelangen.

_Faust._

O! glucklich! wer noch hoffen kann
Aus diesem Meer des Irrthums aufzutauchen.
Was man nicht weib das eben brauchte man,
Und was man weib kann man nicht brauchen.
Doch lab uns dieser Stunde schones Gut,
Durch solchen Trubsinn, nicht verkummern!
Betrachte wie, in Abendsonne-Glut,
Die grunumgebnen Hutten schimmern.
Sie ruckt und weicht, der Tag ist uberlebt,
Dort eilt sie hin und fordert neues Leben.
O! dab kein Flugel mich vom Boden hebt,
Ihr nach und immer nach zu streben.
Ich sah’ im ewigen Abendstrahl
Die stille Welt zu meinen Fuben,
Entzundet alle Hohn, beruhigt jedes Thal,
Den Silberbach in goldne Strome flieben.
Nicht hemmte dann den gottergleichen Lauf
Der wilde Berg mit allen seinen Schluchten;
Schon thut das Meer sich mit erwarmten Buchten
Vor den erstaunten Augen auf.
Doch scheint die Gottin endlich wegzusinken;
Allein der neue Trieb erwacht,
Ich eile fort ihr ew’ges Licht zu trinken,
Vor mir den Tag, und hinter mir die Nacht,
Den Himmel uber mir und unter mir die Wellen.
Ein schoner Traum, indessen sie entweicht.
Ach! zu des Geistes Flugeln wird so leicht
Kein korperlicher Flugel sich gesellen.
Doch ist es jedem eingeboren,
Dab sein Gefuhl hinauf und vorwarts dringt,
Wenn uber uns, im blauen Raum verloren,
Ihr schmetternd Lied die Lerche singt;
Wenn uber schroffen Fichtenhohen
Der Adler ausgebreitet schwebt,
Und uber Flachen, uber Seen,
Der Kranich nach der Heimat strebt.

_Wagner._

Ich hatte selbst oft grillenhafte Stunden,
Doch solchen Trieb hab’ ich noch nie empfunden.
Man sieht sich leicht an Wald und Feldern satt,
Des Vogels Fittig werd’ ich nie beneiden.
Wie anders tragen uns die Geistesfreuden,
Von Buch zu Buch, von Blatt zu Blatt!
Da werden Winternachte hold und schon,
Ein selig Leben warmet alle Glieder,
Und ach! entrollst du gar ein wurdig Pergamen;
So steigt der ganze Himmel zu dir nieder.

_Faust._

Du bist dir nur des einen Triebs bewubt,
O lerne nie den andern kennen!
Zwey Seelen wohnen, ach! in meiner Brust,
Die eine will sich von der andern trennen;
Die eine halt, in derber Liebeslust,
Sich an die Welt, mit klammernden Organen;
Die andre hebt gewaltsam sich vom Dust,
Zu den Gefilden hoher Ahnen.
O giebt es Geister in der Luft,
Die zwischen Erd’ und Himmel herrschend weben,
So steiget nieder aus dem goldnen Duft
Und fuhrt mich weg, zu neuem buntem Leben!
Ja, ware nur ein Zaubermantel mein!
Und trug’ er mich in fremde Lander,
Mir sollt’ er, um die kostlichsten Gewander,
Nicht feil um einen Konigsmantel seyn.

_Wagner._

Berufe nicht die wohlbekannte Schaar,
Die, stromend, sich im Dunstkreis uberbreitet,
Dem Menschen tausendfaltige Gefahr,
Von allen Enden her, bereitet.
Von Norden dringt der scharfe Geisterzahn
Auf dich herbey, mit pfeilgespitzten Zungen;
Von Morgen ziehn, vertrocknend, sie heran,
Und nahren sich von deinen Lungen;
Wenn sie der Mittag aus der Wuste schickt,
Die Glut auf Glut um deinen Scheitel haufen,
So bringt der West den Schwarm, der erst erquickt,
Um dich und Feld und Aue zu ersaufen.
Sie horen gern, zum Schaden froh gewandt,
Gehorchen gern, weil sie uns gern betrugen,
Sie stellen wie vom Himmel sich gesandt,
Und lispeln englisch, wenn sie lugen.
Doch gehen wir! ergraut ist schon die Welt,
Die Luft gekuhlt, der Nebel fallt!
Am Abend schatzt man erst das Haus. –
Was stehst du so und blickst erstaunt hinaus?
Was kann dich in der Dammrung so ergreifen?

_Faust._

Siehst du den schwarzen Hund durch Saat und Stoppel streifen?

_Wagner._

Ich sah ihn lange schon, nicht wichtig schien er mir.

_Faust._

Betracht’ ihn recht! fur was haltst du das Thier?

_Wagner._

Fur einen Pudel, der auf seine Weise
Sich auf der Spur des Herren plagt.

_Faust._

Bemerkst du, wie in weitem Schneckenkreise
Er um uns her und immer naher jagt?
Und irr’ ich nicht, so zieht ein Feuerstrudel
Auf seinen Pfaden hinterdrein.

_Wagner._

Ich sehe nichts als einen schwarzen Pudel,
Es mag bey euch wohl Augentauschung seyn.

_Faust._

Mir scheint es, dab er magisch leise Schlingen,
Zu kunft’gem Band, um unsre Fube zieht.

_Wagner._

Ich seh’ ihn ungewib und furchtsam uns umspringen,
Weil er, statt seines Herrn, zwey Unbekannte sieht.

_Faust._

Der Kreis wird eng, schon ist er nah!

_Wagner._

Du siehst! ein Hund, und kein Gespenst ist da.
Er knurrt und zweifelt, legt sich auf den Bauch,
Er wedelt. Alles Hunde Brauch.

_Faust._

Geselle dich zu uns! Komm hier!

_Wagner._

Es ist ein pudelnarrisch Thier.
Du stehest still, er wartet auf;
Du sprichst ihn an, er strebt an dir hinauf;
Verliere was, er wird es bringen,
Nach deinem Stock ins Wasser springen.

_Faust._

Du hast wohl recht, ich finde nicht die Spur
Von einem Geist, und alles ist Dressur.

_Wagner._

Dem Hunde, wenn er gut gezogen,
Wird selbst ein weiser Mann gewogen.
Ja deine Gunst verdient er ganz und gar
Er, der Studenten trefflicher Scolar.

(Sie gehen in das Stadt-Thor.)




_Studirzimmer._


_Faust_ mit dem _Pudel_ hereintretend.

      Verlassen hab’ ich Feld und Auen,
      Die eine tiefe Nacht bedeckt,
      Mit ahndungsvollem heil’gem Grauen
      In uns die bessre Seele weckt.
      Entschlafen sind nun wilde Triebe,
      Mit jedem ungestumen Thun;
      Es reget sich die Menschenliebe,
      Die Liebe Gottes regt sich nun.

Sey ruhig Pudel! renne nicht hin und wieder!
An der Schwelle was schnoperst du hier?
Lege dich hinter den Ofen nieder,
Mein bestes Kissen geb’ ich dir.
Wie du drauben auf dem bergigen Wege,
Durch Rennen und Springen, ergetzt uns hast,
So nimm nun auch von mir die Pflege,
Als ein willkommner stiller Gast.

      Ach wenn in unsrer engen Zelle
      Die Lampe freundlich wieder brennt,
      Dann wird’s in unserm Busen helle,
      Im Herzen, das sich selber kennt.
      Vernunft fangt wieder an zu sprechen,
      Und Hoffnung wieder an zu bluhn,
      Man sehnt sich nach des Lebens Bachen,
      Ach! nach des Lebens Quelle hin.

Knurre nicht Pudel! Zu den heiligen Tonen,
Die jetzt meine ganze Seel’ umfassen,
Will der thierische Laut nicht passen.
Wir sind gewohnt, dab die Menschen verhohnen
Was sie nicht verstehn,
Dab sie vor dem Guten und Schonen,
Das ihnen oft beschwerlich ist, murren;
Will es der Hund, wie sie, beknurren[?]
Aber ach! schon fuhl’ ich, bey dem besten Willen,
Befriedigung nicht mehr aus dem Busen quillen.
Aber warum mub der Strom so bald versiegen,
Und wir wieder im Durste liegen?
Davon hab’ ich so viel Erfahrung.
Doch dieser Mangel labt sich ersetzen,
Wir lernen das Ueberirdische schatzen,
Wir sehnen uns nach Offenbarung,
Die nirgends wurd’ger und schoner brennt,
Als in dem neuen Testament.
Mich drangt’s den Grundtext aufzuschlagen,
Mit redlichem Gefuhl einmal
Das heilige Original
In mein geliebtes Deutsch zu ubertragen.

(Er schlagt ein Volum auf und schickt sich an.)

Geschrieben steht: »im Anfang war das _Wort!_«
Hier stock’ ich schon! Wer hilft mir weiter fort?
Ich kann das _Wort_ so hoch unmoglich schatzen,
Ich mub es anders ubersetzen,
Wenn ich vom Geiste recht erleuchtet bin.
Geschrieben steht: im Anfang war der _Sinn_.
Bedenke wohl die erste Zeile,
Dab deine Feder sich nicht ubereile!
Ist es der _Sinn,_ der alles wirkt und schafft?
Es sollte stehn: im Anfang war die _Kraft!_
Doch, auch indem ich dieses niederschreibe,
Schon warnt mich was, dab ich dabey nicht bleibe.
Mir hilft der Geist! auf einmal seh’ ich Rath
Und schreibe getrost: im Anfang war die _That!_

Soll ich mit dir das Zimmer theilen,
Pudel, so lab das Heulen,
So lab das Bellen!
Solch einen storenden Gesellen
Mag ich nicht in der Nahe leiden.
Einer von uns beyden
Mub die Zelle meiden.
Ungern heb’ ich das Gastrecht auf,
Die Thur’ ist offen, hast freyen Lauf.
Aber was mub ich sehen!
Kann das naturlich geschehen?
Ist es Schatten? ist’s Wirklichkeit?
Wie wird mein Pudel lang und breit!
Er hebt sich mit Gewalt,
Das ist nicht eines Hundes Gestalt!
Welch ein Gespenst bracht’ ich ins Haus!
Schon sieht er wie ein Nilpferd aus,
Mit feurigen Augen, schrecklichem Gebib.
O! du bist mir gewib!
Fur solche halbe Hollenbrut
Ist Salomonis Schlussel gut.

_Geister_ auf dem Gange.

      Drinnen gefangen ist einer!
      Bleibet hauben, folg’ ihm keiner!
      Wie im Eisen der Fuchs,
      Zagt ein alter Hollenluchs.
      Aber gebt Acht!
      Schwebet hin, schwebet wieder,
      Auf und nieder,
      Und er hat sich losgemacht.
      Konnt ihr ihm nutzen,
      Labt ihn nicht sitzen!
      Denn er that uns allen
      Schon viel zu Gefallen.

_Faust._

Erst zu begegnen dem Thiere,
Brauch’ ich den Spruch der Viere:
      Salamander soll gluhen,
      Undene sich winden,
      Silphe verschwinden,
      Kobold sich muhen.

Wer sie nicht kennte
Die Elemente,
Ihre Kraft
Und Eigenschaft,
Ware kein Meister
Ueber die Geister.

      Verschwind’ in Flammen
      Salamander!
      Rauschend fliebe zusammen
      Undene!
      Leucht’ in Meteoren-Schone
      Silphe!
      Bring’ haubliche Hulfe
      #Incubus! incubus!#
      Tritt hervor und mache den Schlub.

Keines der Viere
Steckt in dem Thiere.
Es liegt ganz ruhig und grins’t mich an,
Ich hab’ ihm noch nicht weh gethan.
Du sollst mich horen
Starker beschworen.

      Bist du Geselle
      Ein Fluchtling der Holle?
      So sieh dies Zeichen!
      Dem sie sich beugen
      Die schwarzen Schaaren.

Schon schwillt es auf mit borstigen Haaren.

      Verworfnes Wesen!
      Kannst du ihn lesen?
      Den nie entsprossnen,
      Unausgesprochnen,
      Durch alle Himmel gegossnen,
      Freventlich durchstochnen.

Hinter den Ofen gebannt
Schwillt es wie ein Elephant,
Den ganzen Raum fullt es an,
Es will zum Nebel zerflieben.
Steige nicht zur Decke hinan!
Lege dich zu des Meisters Fuben!
Du siehst dab ich nicht vergebens drohe.
Ich versenge dich mit heiliger Lohe!
Erwarte nicht
Das dreymal gluhende Licht!
Erwarte nicht
Die starkste von meinen Kunsten!

_Mephistopheles_

(tritt, indem der Nebel fallt, gekleidet wie ein fahrender Scholastikus,
hinter dem Ofen hervor.)

Wozu der Larm? was steht dem Herrn zu Diensten?

_Faust._

Das also war des Pudels Kern!
Ein fahrender Scolast? Der Casus macht mich lachen.

_Mephistopheles._

Ich salutire den gelehrten Herrn!
Ihr habt mich weidlich schwitzen machen.

_Faust._

Wie nennst du dich?

_Mephistopheles._

                    Die Frage scheint mir klein,
Fur einen der das Wort so sehr verachtet,
Der, weit entfernt von allem Schein,
Nur in der Wesen Tiefe trachtet.

_Faust._

Bey euch, ihr Herrn, kann man das Wesen
Gewohnlich aus dem Namen lesen,
Wo es sich allzudeutlich weis’t,
Wenn man euch Fliegengott, Verderber, Lugner heibt.
Nun gut wer bist du denn?

_Mephistopheles._

                          Ein Theil von jener Kraft,
Die stets das Bose will und stets das Gute schafft.

_Faust._

Was ist mit diesem Rathselwort gemeynt?

_Mephistopheles._

Ich bin der Geist der stets verneint!
Und das mit Recht; denn alles was entsteht
Ist werth dab es zu Grunde geht;
Drum besser war’s dab nichts entstunde.
So ist denn alles was ihr Sunde,
Zerstorung, kurz das Bose nennt,
Mein eigentliches Element.

_Faust._

Du nennst dich einen Theil, und stehst doch ganz vor mir?

_Mephistopheles._

Bescheidne Wahrheit sprech’ ich dir.
Wenn sich der Mensch, die kleine Narrenwelt,
Gewohnlich fur ein Ganzes halt;
Ich bin ein Theil des Theils, der Anfangs alles war,
Ein Theil der Finsternib, die sich das Licht gebar,
Das stolze Licht, das nun der Mutter Nacht
Den alten Rang, den Raum ihr streitig macht,
Und doch gelingt’s ihm nicht, da es, so viel es strebt,
Verhaftet an den Korpern klebt.
Von Korpern stromt’s, die Korper macht es schon,
Ein Korper hemmt’s auf seinem Gange,
So, hoff’ ich, dauert es nicht lange
Und mit den Korpern wird’s zu Grunde gehn.

_Faust._

Nun kenn’ ich deine wurd’gen Pflichten!
Du kannst im Groben nichts vernichten
Und fangst es nun im Kleinen an.

_Mephistopheles._

Und freylich ist nicht viel damit gethan.
Was sich dem Nichts entgegenstellt,
Das Etwas, diese plumpe Welt,
So viel als ich schon unternommen
Ich wubte nicht ihr beyzukommen,
Mit Wellen, Sturmen, Schutteln, Brand,
Geruhig bleibt am Ende Meer und Land!
Und dem verdammten Zeug, der Thier- und Menschenbrut,
Dem ist nun gar nichts anzuhaben,
Wie viele hab’ ich schon begraben!
Und immer zirkulirt ein neues, frisches Blut.
So geht es fort, man mochte rasend werden!
Der Luft, dem Wasser, wie der Erden
Entwinden tausend Keime sich,
Im Trocknen, Feuchten, Warmen, Kalten!
Hatt’ ich mir nicht die Flamme vorbehalten;
Ich hatte nichts apart’s fur mich.

_Faust._

So setzest du der ewig regen,
Der heilsam schaffenden Gewalt
Die kalte Teufelsfaust entgegen,
Die sich vergebens tuckisch ballt!
Was anders suche zu beginnen
Des Chaos wunderlicher Sohn!

_Mephistopheles._

Wir wollen wirklich uns besinnen,
Die nachstenmale mehr davon!
Durft’ ich wohl diesmal mich entfernen?

_Faust._

Ich sehe nicht warum du fragst.
Ich habe jetzt dich kennen lernen,
Besuche nun mich wie du magst.
Hier ist das Fenster, hier die Thure,
Ein Rauchfang ist dir auch gewib.

_Mephistopheles._

Gesteh’ ichs nur! dab ich hinausspaziere
Verbietet mir ein kleines Hindernib,
Der Drudenfub auf eurer Schwelle –

_Faust._

Das Pentagramma macht dir Pein?
Ey sage mir, du Sohn der Holle,
Wenn das dich bannt, wie kamst du denn herein?
Wie ward ein solcher Geist betrogen?

_Mephistopheles._

Beschaut es recht! es ist nicht gut gezogen;
Der eine Winkel, der nach auben zu,
Ist, wie du siehst, ein wenig offen.

_Faust._

Das hat der Zufall gut getroffen!
Und mein Gefangner warst denn du?
Das ist von ohngefahr gelungen!

_Mephistopheles._

Der Pudel merkte nichts als er hereingesprungen,
Die Sache sieht jetzt anders aus;
Der Teufel kann nicht aus dem Haus.

_Faust._

Doch warum gehst du nicht durchs Fenster?

_Mephistopheles._

’s ist ein Gesetz der Teufel und Gespenster:
Wo sie hereingeschlupft, da mussen sie hinaus.
Das erste steht uns frey, beym zweyten sind wir Knechte.

_Faust._

Die Holle selbst hat ihre Rechte?
Das find’ ich gut, da liebe sich ein Packt,
Und sicher wohl, mit euch ihr Herren schlieben?

_Mephistopheles._

Was man verspricht, das sollst du rein genieben,
Dir wird davon nichts abgezwackt.
Doch das ist nicht so kurz zu fassen,
Und wir besprechen das zunachst;
Doch jetzo bitt’ ich, hoch und hochst,
Fur diesesmal mich zu entlassen.

_Faust._

So bleibe doch noch einen Augenblick,
Um mir erst gute Mahr zu sagen.

_Mephistopheles._

Jetzt lab mich los! ich komme bald zuruck,
Dann magst du nach Belieben fragen.

_Faust._

Ich habe dir nicht nachgestellt,
Bist du doch selbst ins Garn gegangen.
Den Teufel halte wer ihn halt!
Er wird ihn nicht sobald zum zweytenmale fangen.

_Mephistopheles._

Wenn dir’s beliebt, so bin ich auch bereit
Dir zur Gesellschaft hier zu bleiben;
Doch mit Bedingnib, dir die Zeit,
Durch meine Kunste, wurdig zu vertreiben.

_Faust._

Ich seh’ es gern, das steht dir frey;
Nur dab die Kunst gefallig sey!

_Mephistopheles._

Du wirst, mein Freund, fur deine Sinnen,
In dieser Stunde mehr gewinnen,
Als in des Jahres Einerley.
Was dir die zarten Geister singen,
Die schonen Bilder die sie bringen,
Sind nicht ein leeres Zauberspiel.
Auch dein Geruch wird sich ergetzen,
Dann wirst du deinen Gaumen letzen,
Und dann entzuckt sich dein Gefuhl.
Bereitung braucht es nicht voran,
Beysammen sind wir, fanget an!

_Geister._

        Schwindet ihr dunkeln
        Wolbungen droben!
        Reizender schaue,
        Freundlich, der blaue
        Aether herein!
        Waren die dunkeln
        Wolken zerronnen!
        Sternelein funkeln,
        Mildere Sonnen
        Scheinen darein.
        Himmlischer Sohne
        Geistige Schone,
        Schwankende Beugung
        Schwebet voruber.
        Sehnende Neigung
        Folget hinuber;
        Und der Gewander
        Flatternde Bander
        Decken die Lander,
        Decken die Laube,
        Wo sich fur’s Leben,
        Tief in Gedanken,
        Liebende geben.
        Laube bey Laube!
        Sprossende Ranken!
        Lastende Traube
        Sturzt in’s Behalter
        Drangender Kelter,
        Sturzen in Bachen
        Schaumende Weine,
        Rieseln durch reine,
        Edle Gesteine,
        Lassen die Hohen
        Hinter sich liegen,
        Breiten zu Seen
        Sich ums Genugen
        Grunender Hugel.
        Und das Geflugel
        Schlurfet sich Wonne,
        Flieget der Sonne,
        Flieget den hellen
        Inseln entgegen,
        Die sich auf Wellen
        Gauklend bewegen;
        Wo wir in Choren
        Jauchzende horen,
        Ueber den Auen
        Tanzende schauen,
        Die sich im Freyen
        Alle zerstreuen.
        Einige glimmen[klimmen]
        Ueber die Hohen,
        Andere schwimmen
        Ueber die Seen,
        Andere schweben;
        Alle zum Leben,
        Alle zur Ferne
        Liebender Sterne
        Seliger Huld.

_Mephistopheles._

Er schlaft! So recht, ihr luft’gen, zarten Jungen!
Ihr habt ihn treulich eingesungen!
Fur dies Concert bin ich in eurer Schuld.
Du bist noch nicht der Mann den Teufel fest zu halten!
Umgaukelt ihn mit suben Traumgestalten,
Versenkt ihn in ein Meer des Wahns;
Doch dieser Schwelle Zauber zu zerspalten
Bedarf ich eines Rattenzahns.
Nicht lange brauch’ ich zu beschworen,
Schon raschelt eine hier und wird sogleich mich horen.

    Der Herr der Ratten und der Mause,
Der Fliegen, Frosche, Wanzen, Lause,
Befiehlt dir dich hervor zu wagen
Und diese Schwelle zu benagen,
So wie er sie mit Oel betupft –
Da kommst du schon hervorgehupft!
Nur frisch ans Werk! Die Spitze, die mich bannte,
Sie sitzt ganz vornen an der Kante.
Noch einen Bib, so ist’s geschehn. –
Nun Fauste traume fort, bis wir uns wiedersehn.

_Faust_ erwachend.

Bin ich denn abermals betrogen?
Verschwindet so der geisterreiche Drang?
Dab mir ein Traum den Teufel vorgelogen,
Und dab ein Pudel mir entsprang.




_Studirzimmer._


_Faust. Mephistopheles._

_Faust._

Es klopft? Herein! Wer will mich wieder plagen?

_Mephistopheles._

Ich bin’s.

_Faust._

           Herein!

_Mephistopheles._

                   Du mubt es dreymal sagen.

_Faust._

Herein denn!

_Mephistopheles._

             So gefallst du mir.
Wir werden, hoff’ ich, uns vertragen;
Denn dir die Grillen zu verjagen
Bin ich, als edler Junker, hier,
In rothem goldverbramten Kleide,
Das Mantelchen von starrer Seide,
Die Hahnenfeder auf dem Hut,
Mit einem langen, spitzen Degen,
Und rathe nun dir, kurz und gut,
Dergleichen gleichfalls anzulegen;
Damit du, losgebunden, frey,
Erfahrest was das Leben sey.

_Faust._

In jedem Kleide werd’ ich wohl die Pein
Des engen Erdelebens fuhlen.
Ich bin zu alt, um nur zu spielen,
Zu jung, um ohne Wunsch zu seyn.
Was kann die Welt mir wohl gewahren?
Entbehren sollst du! sollst entbehren!
Das ist der ewige Gesang,
Der jedem an die Ohren klingt,
Den, unser ganzes Leben lang,
Uns heiser jede Stunde singt.
Nur mit Entsetzen wach’ ich Morgens auf,
Ich mochte bittre Thranen weinen,
Den Tag zu sehn, der mir in seinem Lauf
Nicht Einen Wunsch erfullen wird, nicht Einen,
Der selbst die Ahndung jeder Lust
Mit eigensinnigem Krittel mindert,
Die Schopfung meiner regen Brust
Mit tausend Lebensfratzen hindert.
Auch mub ich, wenn die Nacht sich niedersenkt,
Mich angstlich auf das Lager strecken,
Auch da wird keine Rast geschenkt,
Mich werden wilde Traume schrecken.
Der Gott, der mir im Busen wohnt,
Kann tief mein Innerstes erregen,
Der uber allen meinen Kraften thront,
Er kann nach auben nichts bewegen;
Und so ist mir das Daseyn eine Last,
Der Tod erwunscht, das Leben mir verhabt.

_Mephistopheles._

Und doch ist nie der Tod ein ganz willkommner Gast.

_Faust._

O seelig der! dem er im Siegesglanze
Die blut’gen Lorbeern um die Schlafe windet,
Den er, nach rasch durchras’tem Tanze,
In eines Madchens Armen findet.
O war’ ich vor des hohen Geistes Kraft
Entzuckt, entseelt dahin gesunken!

_Mephistopheles._

Und doch hat Jemand einen braunen Saft,
In jener Nacht, nicht ausgetrunken.

_Faust._

Das Spioniren, scheint’s, ist deine Lust.

_Mephistopheles._

Allwissend bin ich nicht; doch viel ist mir bewubt.

_Faust._

Wenn aus dem schrecklichen Gewuhle
Ein sub bekannter Ton mich zog,
Den Rest von kindlichem Gefuhle
Mit Anklang froher Zeit betrog;
So fluch’ ich allem was die Seele
Mit Lock- und Gaukelwerk umspannt,
Und sie in diese Trauerhole
Mit Blend- und Schmeichelkraften bannt!
Verflucht voraus die hohe Meinung,
Womit der Geist sich selbst umfangt!
Verflucht das Blenden der Erscheinung,
Die sich an unsre Sinne drangt!
Verflucht was uns in Traumen heuchelt,
Des Ruhms, der Namensdauer Trug!
Verflucht was als Besitz uns schmeichelt,
Als Weib und Kind, als Knecht und Pflug!
Verflucht sey Mammon, wenn mit Schatzen
Er uns zu kuhnen Thaten regt,
Wenn er zu mubigem Ergetzen
Die Polster uns zurechte legt!
Fluch sey dem Balsamsaft der Trauben!
Fluch jener hochsten Liebeshuld!
Fluch sey der Hoffnung! Fluch dem Glauben,
Und Fluch vor allen der Geduld!

_Geisterchor_ unsichtbar.

        Weh! weh!
        Du hast sie zerstort,
        Die schone Welt,
        Mit machtiger Faust,
        Sie sturzt, sie zerfallt!
        Ein Halbgott hat sie zerschlagen!
        Wir tragen
        Die Trummern ins Nichts hinuber,
        Und klagen
        Ueber die verlorne Schone.
        Machtiger
        Der Erdensohne,
        Prachtiger
        Baue sie wieder,
        In deinem Busen baue sie auf!
        Neuen Lebenslauf
        Beginne,
        Mit hellem Sinne,
        Und neue Lieder
        Tonen darauf!

_Mephistopheles._

        Dies sind die kleinen
        Von den Meinen.
        Hore, wie zu Lust und Thaten
        Altklug sie rathen!
        In die Welt weit,
        Aus der Einsamkeit,
        Wo Sinnen und Safte stocken,
        Wollen sie dich locken.

Hor’ auf mit deinem Gram zu spielen,
Der, wie ein Geyer, dir am Leben fribt;
Die schlechteste Gesellschaft labt dich fuhlen
Dab du ein Mensch mit Menschen bist.
Doch so ist’s nicht gemeynt
Dich unter das Pack zu stoben.
Ich bin keiner von den Groben;
Doch willst du, mit mir vereint,
Deine Schritte durchs Leben nehmen;
So will ich mich gern bequemen
Dein zu seyn, auf der Stelle.
Ich bin dein Geselle
Und, mach’ ich dir’s recht,
Bin ich dein Diener, bin dein Knecht!

_Faust._

Und was soll ich dagegen dir erfullen?

_Mephistopheles._

Dazu hast du noch eine lange Frist.

_Faust._

Nein nein! der Teufel ist ein Egoist
Und thut nicht leicht um Gottes Willen
Was einem andern nutzlich ist.
Sprich die Bedingung deutlich aus;
Ein solcher Diener bringt Gefahr ins Haus.

_Mephistopheles._

Ich will mich _hier_ zu deinem Dienst verbinden,
Auf deinen Wink nicht rasten und nicht ruhn;
Wenn wir uns _druben_ wieder finden,
So sollst du mir das Gleiche thun.

_Faust._

Das Druben kann mich wenig kummern,
Schlagst du erst diese Welt zu Trummern,
Die andre mag darnach entstehn.
Aus dieser Erde quillen meine Freuden,
Und diese Sonne scheinet meinen Leiden;
Kann ich mich erst von ihnen scheiden,
Dann mag was will und kann geschehn.
Davon will ich nichts weiter horen,
Ob man auch kunftig habt und liebt,
Und ob es auch in jenen Spharen
Ein Oben oder Unten giebt.

_Mephistopheles._

In diesem Sinne kannst du’s wagen.
Verbinde dich; du sollst, in diesen Tagen,
Mit Freuden meine Kunste sehn,
Ich gebe dir was noch kein Mensch gesehn.

_Faust._

Was willst du armer Teufel geben?
Ward eines Menschen Geist, in seinem hohen Streben,
Von deines Gleichen je gefabt?
Doch hast du Speise die nicht sattigt, hast
Du rothes Gold, das ohne Rast,
Quecksilber gleich, dir in der Hand zerrinnt,
Ein Spiel, bey dem man nie gewinnt,
Ein Madchen, das an meiner Brust
Mit Aeugeln schon dem Nachbar sich verbindet,
Der Ehre schone Gotterlust,
Die, wie ein Meteor, verschwindet.
Zeig mir die Frucht die fault, eh’ man sie bricht,
Und Baume die sich taglich neu begrunen!

_Mephistopheles._

Ein solcher Auftrag schreckt mich nicht,
Mit solchen Schatzen kann ich dienen.
Doch, guter Freund, die Zeit kommt auch heran
Wo wir was Gut’s in Ruhe schmausen mogen.

_Faust._

Werd’ ich beruhigt je mich auf ein Faulbett legen;
So sey es gleich um mich gethan!
Kannst du mich schmeichelnd je belugen,
Dab ich mir selbst gefallen mag,
Kannst du mich mit Genub betrugen;
Das sey fur mich der letzte Tag!
Die Wette biet’ ich!

_Mephistopheles._

                     Top!

_Faust._

                          Und Schlag auf Schlag!
Werd’ ich zum Augenblicke sagen:
Verweile doch! du bist so schon!
Dann magst du mich in Fesseln schlagen,
Dann will ich gern zu Grunde gehn!
Dann mag die Todtenglocke schallen,
Dann bist du deines Dienstes frey,
Die Uhr mag stehn, der Zeiger fallen,
Es sey die Zeit fur mich vorbey!

_Mephistopheles._

Bedenk’ es wohl, wir werden’s nicht vergessen.

_Faust._

Dazu hast du ein volles Recht;
Ich habe mich nicht freventlich vermessen.
Wie ich beharre bin ich Knecht,
Ob dein, was frag’ ich, oder wessen.

_Mephistopheles._

Ich werde heute gleich, beym Doctorschmaus,
Als Diener, meine Pflicht erfullen.
Nur eins! – um Lebens oder Sterbens willen,
Bitt’ ich mir ein Paar Zeilen aus.

_Faust._

Auch was geschriebnes forderst du Pedant?
Hast du noch keinen Mann, nicht Mannes-Wort gekannt?
Ist’s nicht genug, dab mein gesprochnes Wort
Auf ewig soll mit meinen Tagen schalten?
Ras’t nicht die Welt in allen Stromen fort,
Und mich soll ein Versprechen halten?
Doch dieser Wahn ist uns ins Herz gelegt,
Wer mag sich gern davon befreyen?
Begluckt wer Treue rein im Busen tragt,
Kein Opfer wird ihn je gereuen!
Allein ein Pergament, beschrieben und bepragt,
Ist ein Gespenst vor dem sich alle scheuen.
Das Wort erstirbt schon in der Feder,
Die Herrschaft fuhren Wachs und Leder.
Was willst du boser Geist von mir?
Erz, Marmor, Pergament, Papier?
Soll ich mit Griffel, Meibel, Feder schreiben?
Ich gebe jede Wahl dir frey.

_Mephistopheles._

Wie magst du deine Rednerey
Nur gleich so hitzig ubertreiben?
Ist doch ein jedes Blattchen gut.
Du unterzeichnest dich mit einem Tropfchen Blut.

_Faust._

Wenn dieb dir vollig G’nuge thut,
So mag es bey der Fratze bleiben.

_Mephistopheles._

Blut ist ein ganz besondrer Saft.

_Faust._

Nur keine Furcht, dab ich dieb Bundnib breche!
Das Streben meiner ganzen Kraft
Ist g’rade das was ich verspreche.
Ich habe mich zu hoch geblaht,
In deinen Rang gehor’ ich nur.
Der grobe Geist hat mich verschmaht,
Vor mir verschliebt sich die Natur.
Des Denkens Faden ist zerrissen,
Mir ekelt lange vor allem Wissen.
Lab in den Tiefen der Sinnlichkeit
Uns gluhende Leidenschaften stillen!
In undurchdrungnen Zauberhullen
Sey jedes Wunder gleich bereit!
Sturzen wir uns in das Rauschen der Zeit
In’s Rollen der Begebenheit!
Da mag denn Schmerz und Genub,
Gelingen und Verdrub,
Mit einander wechseln wie es kann;
Nur rastlos bethatigt sich der Mann.

_Mephistopheles._

Euch ist kein Mab und Ziel gesetzt.
Beliebt’s euch uberall zu naschen,
Im Fliehen etwas zu erhaschen;
Bekomm’ euch wohl was euch ergetzt.
Nur greift mir zu und seyd nicht blode!

_Faust._

Du horest ja, von Freud’ ist nicht die Rede.
Dem Taumel weih’ ich mich, dem schmerzlichsten Genub,
Verliebtem Hab, erquickendem Verdrub.
Mein Busen, der vom Wissensdrang geheilt ist,
Soll keinen Schmerzen kunftig sich verschlieben,
Und was der ganzen Menschheit zugetheilt ist,
Will ich in meinem innern Selbst genieben,
Mit meinem Geist das Hochst’ und Tiefste greifen,
Ihr Wohl und Weh auf meinen Busen haufen,
Und so mein eigen Selbst zu ihrem Selbst erweitern,
Und, wie sie selbst, am End’ auch ich zerscheitern.

_Mephistopheles._

O glaube mir, der manche tausend Jahre
An dieser harten Speise kaut,
Dab von der Wiege bis zur Bahre
Kein Mensch den alten Sauerteig verdaut!
Glaub’ unser einem, dieses Ganze
Ist nur fur einen Gott gemacht!
Er findet sich in einem ew’gen Glanze,
Uns hat er in die Finsternib gebracht,
Und euch taugt einzig Tag und Nacht.

_Faust._

Allein ich will!

_Mephistopheles._

                 Das labt sich horen!
Doch nur vor Einem ist mir bang’;
Die Zeit ist kurz, die Kunst ist lang.
Ich dacht’, ihr liebet euch belehren.
Associirt euch mit einem Poeten,
Labt den Herrn in Gedanken schweifen,
Und alle edlen Qualitaten
Auf euren Ehren-Scheitel haufen,
Des Lowen Muth,
Des Hirsches Schnelligkeit,
Des Italianers feurig Blut,
Des Nordens Dau’rbarkeit.
Labt ihn euch das Geheimnib finden,
Grobmuth und Arglist zu verbinden,
Und euch, mit warmen Jugendtrieben,
Nach einem Plane, zu verlieben.
Mochte selbst solch einen Herren kennen,
Wurd’ ihn Herrn Mikrokosmus nennen.

_Faust._

Was bin ich denn? wenn es nicht moglich ist
Der Menschheit Krone zu erringen,
Nach der sich alle Sinne dringen.

_Mephistopheles._

Du bist am Ende – was du bist.
Setz’ dir Perrucken auf von Millionen Locken,
Setz’ deinen Fub auf ellenhohe Socken,
Du bleibst doch immer was du bist.

_Faust._

Ich fuhl’s, vergebens hab’ ich alle Schatze
Des Menschengeist’s auf mich herbeygerafft,
Und wenn ich mich am Ende niedersetze,
Quillt innerlich doch keine neue Kraft;
Ich bin nicht um ein Haar breit hoher,
Bin dem Unendlichen nicht naher.

_Mephistopheles._

Mein guter Herr, ihr seht die Sachen,
Wie man die Sachen eben sieht;
Wir mussen das gescheidter machen,
Eh’ uns des Lebens Freude flieht.
Was Henker! freylich Hand’ und Fube
Und Kopf und H — —[Hintern] die sind dein;
Doch alles was ich frisch geniebe,
Ist das drum weniger mein?
Wenn ich sechs Hengste zahlen kann,
Sind ihre Krafte nicht die meine?
Ich renne zu und bin ein rechter Mann,
Als hatt’ ich vier und zwanzig Beine.
Drum frisch! lab alles Sinnen seyn,
Und g’rad’ mit in die Welt hinein!
Ich sag’ es dir: ein Kerl der speculirt,
Ist wie ein Thier, auf durrer Heide
Von einem bosen Geist im Kreis herum gefuhrt,
Und rings umher liegt schone grune Weide.

_Faust._

Wie fangen wir das an?

_Mephistopheles._

                       Wir gehen eben fort.
Was ist das fur ein Marterort?
Was heibt das fur ein Leben fuhren,
Sich und die Jungens ennuyiren?
Lab du das dem Herrn Nachbar Wanst!
Was willst du dich das Stroh zu dreschen plagen?
Das beste, was du wissen kannst,
Darfst du den Buben doch nicht sagen.
Gleich hor’ ich einen auf dem Gange!

_Faust._

Mir ist’s nicht moglich ihn zu sehn.

_Mephistopheles._

Der arme Knabe wartet lange,
Der darf nicht ungetrostet gehn.
Komm, gib mir deinen Rock und Mutze;
Die Maske mub mir kostlich stehn.

(Er kleidet sich um.)

Nun uberlab es meinem Witze!
Ich brauche nur ein Viertelstundchen Zeit;
Indessen mache dich zur schonen Fahrt bereit!

_Faust_ ab.

_Mephistopheles_
in Faust’s langem Kleide.

Verachte nur Vernunft und Wissenschaft,
Des Menschen allerhochste Kraft,
Lab nur in Blend- und Zauberwerken
Dich von dem Lugengeist bestarken,
So hab’ ich dich schon unbedingt –
Ihm hat das Schicksal einen Geist gegeben,
Der ungebandigt immer vorwarts dringt,
Und dessen ubereiltes Streben
Der Erde Freuden uberspringt.
Den schlepp’ ich durch das wilde Leben,
Durch flache Unbedeutenheit,
Er soll mir zappeln, starren, kleben,
Und seiner Unersattlichkeit
Soll Speis’ und Trank vor gier’gen Lippen schweben;
Er wird Erquickung sich umsonst erflehn,
Und hatt’ er sich auch nicht dem Teufel ubergeben,
Er mubte doch zu Grunde gehn!

_Ein Schuler_ tritt auf.

_Schuler._

Ich bin alhier erst kurze Zeit,
Und komme voll Ergebenheit,
Einen Mann zu sprechen und zu kennen,
Den alle mir mit Ehrfurcht nennen.

_Mephistopheles._

Eure Hoflichkeit erfreut mich sehr!
Ihr seht einen Mann wie andre mehr.
Habt ihr euch sonst schon umgethan?

_Schuler._

Ich bitt’ euch, nehmt euch meiner an!
Ich komme mit allem guten Muth,
Leidlichem Geld und frischem Blut;
Meine Mutter wollte mich kaum entfernen;
Mochte gern’ was rechts hierauben lernen.

_Mephistopheles._

Da seyd ihr eben recht am Ort.

_Schuler._

Aufrichtig, mochte schon wieder fort:
In diesen Mauern, diesen Hallen,
Will es mir keineswegs gefallen.
Es ist ein gar beschrankter Raum,
Man sieht nichts Grunes, keinen Baum,
Und in den Salen, auf den Banken,
Vergeht mir Horen, Seh’n und Denken.

_Mephistopheles._

Das kommt nur auf Gewohnheit an.
So nimmt ein Kind der Mutter Brust
Nicht gleich im Anfang willig an,
Doch bald ernahrt es sich mit Lust.
So wird’s euch an der Weisheit Brusten
Mit jedem Tage mehr gelusten.

_Schuler._

An ihrem Hals will ich mit Freuden hangen;
Doch sagt mir nur, wie kann ich hingelangen?

_Mephistopheles._

Erklart euch, eh’ ihr weiter geht,
Was wahlt ihr fur eine Facultat?

_Schuler._

Ich wunschte recht gelehrt zu werden,
Und mochte gern, was auf der Erden
Und in dem Himmel ist, erfassen,
Die Wissenschaft und die Natur.

_Mephistopheles._

Da seyd ihr auf der rechten Spur;
Doch mubt ihr euch nicht zerstreuen lassen.

_Schuler._

Ich bin dabey mit Seel’ und Leib;
Doch freylich wurde mir behagen
Ein wenig Freyheit und Zeitvertreib,
An schonen Sommerfeiertagen.

_Mephistopheles._

Gebraucht der Zeit, sie geht so schnell von hinnen,
Doch Ordnung lehrt euch Zeit gewinnen.
Mein theurer Freund, ich rath’ euch drum
Zuerst Collegium Logicum.
Da wird der Geist euch wohl dressirt,
In spanische Stiefeln eingeschnurt,
Dab er bedachtiger so fort an
Hinschleiche die Gedankenbahn,
Und nicht etwa, die Kreuz’ und Quer,
Irlichtelire hin und her.
Dann lehret man euch manchen Tag,
Dab, was ihr sonst auf einen Schlag
Getrieben, wie Essen und Trinken frey,
Eins! Zwey! Drey! dazu nothig sey.
Zwar ist’s mit der Gedanken-Fabrik
Wie mit einem Weber-Meisterstuck,
Wo Ein Tritt tausend Faden regt,
Die Schifflein heruber hinuber schieben,
Die Faden ungesehen flieben,
Ein Schlag tausend Verbindungen schlagt:
Der Philosoph der tritt herein,
Und beweis’t euch, es mubt’ so seyn:
Das Erst’ war’ so, das Zweyte so,
Und drum das Dritt’ und Vierte so;
Und wenn das Erst’ und Zweyt’ nicht war’,
Das Dritt’ und Viert’ war’ nimmermehr.
Das preisen die Schuler aller Orten,
Sind aber keine Weber geworden.
Wer will was lebendig’s erkennen und beschreiben,
Sucht erst den Geist heraus zu treiben,
Dann hat er die Theile in seiner Hand,
Fehlt leider! nur das geistige Band.
#Encheiresin naturae# nennt’s die Chimie,
Spottet ihrer selbst und weib nicht wie.

_Schuler._

Kann euch nicht eben ganz verstehen.

_Mephistopheles._

Das wird nachstens schon besser gehen,
Wenn ihr lernt alles reduciren
Und gehorig klassificiren.

_Schuler._

Mir wird von alle dem so dumm,
Als ging mir ein Muhlrad im Kopf herum.

_Mephistopheles._

Nachher vor allen andern Sachen
Mubt ihr euch an die Metaphysik machen!
Da seht, dab ihr tiefsinnig fabt,
Was in des Menschen Hirn nicht pabt;
Fur, was drein geht und nicht drein geht,
Ein prachtig Wort zu Diensten steht.
Doch vorerst dieses halbe Jahr
Nehmt ja der besten Ordnung wahr.
Funf Stunden habt ihr jeden Tag;
Seyd drinnen mit dem Glockenschlag!
Habt euch vorher wohl praparirt,
Paragraphos wohl einstudirt,
Damit ihr nachher besser seht,
Dab er nichts sagt, als was im Buche steht;
Doch euch des Schreibens ja befleibt,
Als dictirt’ euch der Heilig’ Geist!

_Schuler._

Das sollt ihr mir nicht zweymal sagen!
Ich denke mir wie viel es nutzt;
Denn, was man schwarz auf weib besitzt,
Kann man getrost nach Hause tragen.

_Mephistopheles._

Doch wahlt mir eine Facultat!

_Schuler._

Zur Rechtsgelehrsamkeit kann ich mich nicht bequemen.

_Mephistopheles._

Ich kann es euch so sehr nicht ubel nehmen,
Ich weib wie es um diese Lehre steht.
Es erben sich Gesetz’ und Rechte
Wie eine ew’ge Krankheit fort,
Sie schleppen von Geschlecht sich zum Geschlechte,
Und rucken sacht von Ort zu Ort.
Vernunft wird Unsinn, Wohlthat Plage;
Weh dir, dab du ein Enkel bist!
Vom Rechte, das mit uns geboren ist,
Von dem ist leider! nie die Frage.

_Schuler._

Mein Abscheu wird durch euch vermehrt.
O glucklich der! den ihr belehrt.
Fast mocht’ ich nun Theologie studiren.

_Mephistopheles._

Ich wunschte nicht euch irre zu fuhren.
Was diese Wissenschaft betrifft,
Es ist so schwer den falschen Weg zu meiden,
Es liegt in ihr so viel verborgnes Gift,
Und von der Arzeney ists kaum zu unterscheiden.
Am besten ist’s auch hier, wenn ihr nur Einen hort,
Und auf des Meisters Worte schwort.
Im Ganzen – haltet euch an Worte!
Dann geht ihr durch die sichre Pforte
Zum Tempel der Gewibheit ein.

_Schuler._

Doch ein Begriff mub bey dem Worte seyn.

_Mephistopheles._

Schon gut! Nur mub man sich nicht allzu angstlich qualen;
Denn eben wo Begriffe fehlen,
Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein.
Mit Worten labt sich trefflich streiten,
Mit Worten ein System bereiten,
An Worte labt sich trefflich glauben,
Von einem Wort labt sich kein Jota rauben.

_Schuler._

Verzeiht, ich halt’ euch auf mit vielen Fragen,
Allein ich mub euch noch bemuh’n.
Wollt ihr mir von der Medicin
Nicht auch ein kraftig Wortchen sagen?
Drey Jahr’ ist eine kurze Zeit,
Und, Gott! das Feld ist gar zu weit.
Wenn man einen Fingerzeig nur hat,
Labt sich’s schon eher weiter fuhlen.

_Mephistopheles_ fur sich.

Ich bin des trocknen Tons nun satt,
Mub wieder recht den Teufel spielen.

(Laut.)

Der Geist der Medicin ist leicht zu fassen;
Ihr durchstudirt die grob’ und kleine Welt,
Um es am Ende gehn zu lassen,
Wie’s Gott gefallt.
Vergebens dab ihr ringsum wissenschaftlich schweift,
Ein jeder lernt nur was er lernen kann;
Doch der den Augenblick ergreift,
Das ist der rechte Mann.
Ihr seyd noch ziemlich wohlgebaut,
An Kuhnheit wird’s euch auch nicht fehlen,
Und wenn ihr euch nur selbst vertraut,
Vertrauen euch die andern Seelen.
Besonders lernt die Weiber fuhren;
Es ist ihr ewig Weh und Ach
So tausendfach
Aus Einem Puncte zu curiren,
Und wenn ihr halbweg ehrbar thut,
Dann habt ihr sie all’ unter’m Hut.
Ein Titel mub sie erst vertraulich machen,
Dab eure Kunst viel Kunste ubersteigt;
Zum Willkomm’ tappt ihr dann nach allen Siebensachen,
Um die ein andrer viele Jahre streicht,
Versteht das Pulslein wohl zu drucken,
Und fasset sie, mit feurig schlauen Blicken,
Wohl um die schlanke Hufte frey,
Zu seh’n, wie fest geschnurt sie sey.

_Schuler._

Das sieht schon besser aus! Man sieht doch wo und wie.

_Mephistopheles._

Grau, theurer Freund, ist alle Theorie,
Und grun des Lebens goldner Baum.

_Schuler._

Ich schwor’ euch zu, mir ist’s als wie ein Traum.
Durft’ ich euch wohl ein andermal beschweren,
Von eurer Weisheit auf den Grund zu horen?

_Mephistopheles._

Was ich vermag, soll gern geschehn.

_Schuler._

Ich kann unmoglich wieder gehn,
Ich mub euch noch mein Stammbuch uberreichen.
Gonn’ eure Gunst mir dieses Zeichen!

_Mephistopheles._

Sehr wohl.

(Er schreibt und giebt’s.)

_Schuler_ lies’t.

#Eritis sicut Deus, scientes bonum et malum.#

(Macht’s ehrerbietieg[ehrerbietig] zu und empfiehlt sich.)

_Mephistopheles._

Folg’ nur dem alten Spruch und meiner Muhme der Schlange,
Dir wird gewib einmal bey deiner Gottahnlichkeit bange!

_Faust_ tritt auf.

_Faust._

Wohin soll es nun gehn?

_Mephistopheles._

                        Wohin es dir gefallt.
Wir sehn die kleine, dann die grobe Welt.
Mit welcher Freude, welchem Nutzen,
Wirst du den Cursum durchschmarutzen!

_Faust._

Allein bey meinem langen Bart
Fehlt mir die leichte Lebensart.
Es wird mir der Versuch nicht glucken;
Ich wubte nie mich in die Welt zu schicken,
Vor andern fuhl’ ich mich so klein;
Ich werde stets verlegen seyn.

_Mephistopheles._

Mein guter Freund, das wird sich alles geben;
Sobald du dir vertraust, sobald weibt du zu leben.

_Faust._

Wie kommen wir denn aus dem Haus?
Wo hast du Pferde, Knecht und Wagen?

_Mephistopheles._

Wir breiten nur den Mantel aus,
Der soll uns durch die Lufte tragen.
Du nimmst bey diesem kuhnen Schritt
Nur keinen groben Bundel mit.
Ein Bibchen Feuerluft, die ich bereiten werde,
Hebt uns behend von dieser Erde.
Und sind wir leicht, so geht es schnell hinauf;
Ich gratulire dir zum neuen Lebenslauf!




_Auerbachs Keller in Leipzig._


_Zeche lustiger Gesellen._

_Frosch._

Will keiner trinken? keiner lachen?
Ich will euch lehren Gesichter machen!
Ihr seyd ja heut wie nasses Stroh,
Und brennt sonst immer lichterloh.

_Brander._

Das liegt an dir; du bringst ja nichts herbey,
Nicht eine Dummheit, keine Sauerey.

_Frosch_

(giebt ihm ein Glas Wein uber den Kopf.)

Da hast du beydes!

_Brander._

                   Doppelt Schwein!

_Frosch._

Ihr wollt’ es ja, man soll es seyn!

_Siebel._

Zur Thur hinaus wer sich entzweyt!
Mit offner Brust singt Runda, sauft und schreyt!
Auf! Holla! Ho!

_Altmayer._

                Weh mir, ich bin verloren!
Baumwolle her! der Kerl sprengt mir die Ohren.

_Siebel._

Wenn das Gewolbe wiederschallt,
Fuhlt man erst recht des Basses Grundgewalt.

_Frosch._

So recht, hinaus mit dem der etwas ubel nimmt!
A! tara lara da!

_Altmayer._

A! tara lara da!

_Frosch._

                 Die Kehlen sind gestimmt.

(Singt.)

    Das liebe, heil’ge Rom’sche Reich,
    Wie halt’s nur noch zusammen?

_Brander._

Ein garstig Lied! Pfuy! ein politisch Lied!
Ein leidig Lied! Dankt Gott mit jedem Morgen
Dab ihr nicht braucht fur’s Rom’sche Reich zu sorgen!
Ich halt’ es wenigstens fur reichlichen Gewinn,
Dab ich nicht Kaiser oder Kanzler bin.
Doch mub auch uns ein Oberhaupt nicht fehlen;
Wir wollen einen Papst erwahlen.
Ihr wibt, welch eine Qualitat
Den Ausschlag giebt, den Mann erhoht.

_Frosch_ singt.

    Schwing’ dich auf, Frau Nachtigall,
    Grub’ mir mein Liebchen zehentausendmal.

_Siebel._

Dem Liebchen keinen Grub! ich will davon nichts horen!

_Frosch._

Dem Liebchen Grub und Kub! du wirst mir’s nicht verwehren!

(Singt.)

    Riegel auf! in stiller Nacht.
    Riegel auf! der Liebste wacht.
    Riegel zu! des Morgens fruh.

_Siebel._

Ja, singe, singe nur, und lob’ und ruhme sie!
Ich will zu meiner Zeit schon lachen.
Sie hat mich angefuhrt, dir wird sie’s auch so machen.
Zum Liebsten sey ein Kobold ihr bescheert!
Der mag mit ihr auf einem Kreuzweg schakern;
Ein alter Bock, wenn er vom Blocksberg kehrt,
Mag im Galopp noch gute Nacht ihr meckern!
Ein braver Kerl von echtem Fleisch und Blut
Ist fur die Dirne viel zu gut.
Ich will von keinem Grube wissen,
Als ihr die Fenster eingeschmissen!

_Brander_ auf den Tisch schlagend.

Pabt auf! pabt auf! Gehorchet mir!
Ihr Herrn gesteht, ich weib zu leben,
Verliebte Leute sitzen hier,
Und diesen mub, nach Standsgebuhr,
Zur guten Nacht ich was zum Besten geben.
Gebt Acht! Ein Lied vom neusten Schnitt!
Und singt den Rundreim kraftig mit!

(Er singt.)

    Es war eine Ratt’ im Kellernest,
    Lebte nur von Fett und Butter,
    Hatte sich ein Ranzlein angemast’t,
    Als wie der Doctor Luther.
    Die Kochinn hatt’ ihr Gift gestellt;
    Da ward’s so eng’ ihr in der Welt,
    Als hatte sie Lieb’ im Leibe.

_Chorus_ jauchzend.

    Als hatte sie Lieb’ im Leibe.

_Brander._

    Sie fuhr herum, sie fuhr heraus,
    Und soff aus allen Pfutzen,
    Zernagt’, zerkratzt’ das ganze Haus,
    Wollte nichts ihr Wuthen nutzen;
    Sie that gar manchen Aengstesprung,
    Bald hatte das arme Thier genung,
    Als hatt’ es Lieb’ im Leibe.

_Chorus._

    Als hatt’ es Lieb’ im Leibe.

_Brander._

    Sie kam fur Angst am hellen Tag
    Der Kuche zugelaufen,
    Fiel an den Heerd und zuckt’ und lag,
    Und that erbarmlich schnaufen.
    Da lachte die Vergifterinn noch:
    Ha! sie pfeift auf dem letzten Loch,
    Als hatte sie Lieb’ im Leibe.

_Chorus._

    Als hatte sie Lieb’ im Leibe.

_Siebel._

Wie sich die platten Bursche freuen!
Es ist mir eine rechte Kunst,
Den armen Ratten Gift zu streuen!

_Brander._

Sie stehn wohl sehr in deiner Gunst?

_Altmayer._

Der Schmerbauch mit der kahlen Platte!
Das Ungluck macht ihn zahm und mild;
Er sieht in der geschwollnen Ratte
Sein ganz naturlich Ebenbild.

_Faust_ und _Mephistopheles._

_Mephistopheles._

Ich mub dich nun vor allen Dingen
In lustige Gesellschaft bringen,
Damit du siehst, wie leicht sich’s leben labt.
Dem Volke hier wird jeder Tag ein Fest.
Mit wenig Witz und viel Behagen
Dreht jeder sich im engen Zirkeltanz,
Wie junge Katzen mit dem Schwanz.
Wenn sie nicht uber Kopfweh klagen,
So lang’ der Wirth nur weiter borgt,
Sind sie vergnugt und unbesorgt.

_Brander._

Die kommen eben von der Reise,
Man sieht’s an ihrer wunderlichen Weise;
Sie sind nicht eine Stunde hier.

_Frosch._

Wahrhaftig du hast Recht! Mein Leipzig lob’ ich mir!
Es ist ein klein Paris, und bildet seine Leute.

_Siebel._

Fur was siehst du die Fremden an?

_Frosch._

Labt mich nur gehn! bey einem vollen Glase,
Zieh’ ich, wie einen Kinderzahn,
Den Burschen leicht die Wurmer aus der Nase.
Sie scheinen mir aus einem edlen Haus,
Sie sehen stolz und unzufrieden aus.

_Brander._

Marktschreyer sind’s gewib, ich wette!

_Altmayer._

Vielleicht.

_Frosch._

            Gib Acht, ich schraube sie!

_Mephistopheles_ zu Faust.

Den Teufel spurt das Volkchen nie,
Und wenn er sie beym Kragen hatte.

_Faust._

Seyd uns gegrubt, ihr Herrn!

_Siebel._

                             Viel Dank zum Gegengrub.

(Leise, Mephistopheles von der Seite ansehend.)

Was hinkt der Kerl auf Einem Fub?

_Mephistopheles._

Ist es erlaubt, uns auch zu euch zu setzen?
Statt eines guten Trunks, den man nicht haben kann,
Soll die Gesellschaft uns ergetzen.

_Altmayer._

Ihr scheint ein sehr verwohnter Mann.

_Frosch._

Ihr seyd wohl spat von Rippach aufgebrochen?
Habt ihr mit Herren Hans noch erst zu Nacht gespeis’t?

_Mephistopheles._

Heut sind wir ihn vorbey gereis’t;
Wir haben ihn das letztemal gesprochen.
Von seinen Vettern wubt’ er viel zu sagen,
Viel Grube hat er uns an jeden aufgetragen.

(Er neigt sich gegen Frosch.)

_Altmayer._ leise

Da hast du’s! der versteht’s!

_Siebel._

                              Ein pfiffiger Patron!

_Frosch._

Nun, warte nur, ich krieg’ ihn schon!

_Mephistopheles._

Wenn ich nicht irrte, horten wir
Geubte Stimmen Chorus singen?
Gewib, Gesang mub trefflich hier
Von dieser Wolbung wiederklingen!

_Frosch._

Seyd ihr wohl gar ein Virtuos?

_Mephistopheles._

O nein! die Kraft ist schwach, allein die Lust ist grob.

_Altmayer._

Gebt uns ein Lied!

_Mephistopheles._

                   Wenn ihr begehrt, die Menge.

_Siebel._

Nur auch ein nagelneues Stuck!

_Mephistopheles._

Wir kommen erst aus Spanien zuruck,
Dem schonen Land des Weins und der Gesange.

(Singt.)

          Es war einmal ein Konig,
          Der hatt’ einen groben Floh –

_Frosch._

Horcht! Einen Floh! Habt ihr das wohl gefabt?
Ein Floh ist mir ein saub’rer Gast.

_Mephistopheles_ singt.

          Es war einmal ein Konig,
          Der hatt’ einen groben Floh,
          Den liebt’ er gar nicht wenig,
          Als wie seinen eignen Sohn.
          Da rief er seinen Schneider,
          Der Schneider kam heran.
          Da mib dem Junker Kleider,
          Und mib ihm Hosen an!

_Brander._

Vergebt nur nicht dem Schneider einzuscharfen,
Dab er mir auf’s genauste mibt,
Und dab, so lieb sein Kopf ihm ist,
Die Hosen keine Falten werfen!

_Mephistopheles._

          In Sammet und in Seide
          War er nun angethan,
          Hatte Bander auf dem Kleide,
          Hatt’ auch ein Kreuz daran,
          Und war sogleich Minister,
          Und hatt’ einen groben Stern.
          Da wurden seine Geschwister
          Bey Hof’ auch grobe Herrn.

          Und Herrn und Frau’n am Hofe,
          Die waren sehr geplagt,
          Die Koniginn und die Zofe
          Gestochen und genagt,
          Und durften sie nicht knicken,
          Und weg sie jucken nicht.
          Wir knicken und ersticken
          Doch gleich wenn einer sticht.

_Chorus_ jauchzend.

          Wir knicken und ersticken
          Doch gleich wenn einer sticht.

_Frosch._

Bravo! Bravo! Das war schon!

_Siebel._

So soll es jedem Floh ergehn!

_Brander._

Spitzt die Finger und packt sie fein!

_Altmayer._

Es lebe die Freyheit! Es lebe der Wein!

_Mephistopheles._

Ich tranke gern ein Glas, die Freyheit hoch zu ehren,
Wenn eure Weine nur ein Bibchen besser waren.

_Siebel._

Wir mogen das nicht wieder horen!

_Mephistopheles._

Ich furchte nur der Wirth beschweret sich,
Sonst gab’ ich diesen werthen Gasten
Aus unserm Keller was zum Besten.

_Siebel._

Nur immer her! ich nehm’s auf mich.

_Frosch._

Schafft ihr ein gutes Glas, so wollen wir euch loben.
Nur gebt nicht gar zu kleine Proben;
Denn wenn ich judiciren soll,
Verlang’ ich auch das Maul recht voll.

_Altmayer_ leise.

Sie sind vom Rheine, wie ich spure.

_Mephistopheles._

Schafft einen Bohrer an!

_Brander._

                         Was soll mit dem geschehn?
Ihr habt doch nicht die Fasser vor der Thure?

_Altmayer._

Dahinten hat der Wirth ein Korbchen Werkzeug stehn.

_Mephistopheles_ nimmt den Bohrer.

(zu Frosch)

Nun sagt, was wunschet ihr zu schmecken?

_Frosch._

Wie meynt ihr das? Habt ihr so mancherley?

_Mephistopheles._

Ich stell’ es einem jeden frey.

_Altmayer_ zu Frosch.

Aha! du fangst schon an die Lippen abzulecken.

_Frosch._

Gut! wenn ich wahlen soll, so will ich Rheinwein haben.
Das Vaterland verleiht die allerbesten Gaben.

_Mephistopheles._

(indem er an dem Platz, wo Frosch sitzt, ein Loch in den Tischrand
bohrt.)

Verschafft ein wenig Wachs, die Pfropfen gleich zu machen!

_Altmayer._

Ach das sind Taschenspielersachen.

_Mephistopheles_ zu Brander.

Und ihr?

_Brander._

         Ich will Champagner Wein,
Und recht mussirend soll er seyn!

_Mephistopheles._

(bohrt, einer hat indessen die Wachspropfen[Wachspfropfen] gemacht und
verstopft.)

_Brander._

Man kann nicht stets das Fremde meiden,
Das Gute liegt uns oft so fern.
Ein echter deutscher Mann mag keinen Franzen leiden,
Doch ihre Weine trinkt er gern.

_Siebel._

(indem sich Mephistopheles seinem Platze nahert.)

Ich mub gestehn, den sauren mag ich nicht,
Gebt mir ein Glas vom echten suben!

_Mephistopheles_ bohrt.

Euch soll sogleich Tokayer flieben.

_Altmayer._

Nein, Herren, seht mir in’s Gesicht!
Ich seh’ es ein, ihr habt uns nur zum Besten.

_Mephistopheles._

Ey! Ey! Mit solchen edlen Gasten
War’ es ein Bibchen viel gewagt.
Geschwind! Nur grad’ heraus gesagt!
Mit welchem Weine kann ich dienen?

_Altmayer._

Mit jedem! Nur nicht lang gefragt.

(Nachdem die Locher alle gebohrt und verstopft sind,)

_Mephistopheles_ mit seltsamen Geberden.

          Trauben tragt der Weinstock!
          Horner der Ziegenbock;
          Der Wein ist saftig, Holz die Reben,
          Der holzerne Tisch kann Wein auch geben.
          Ein tiefer Blick in die Natur!
          Hier ist ein Wunder, glaubet nur!

Nun zieht die Pfropfen und geniebt!

_Alle._

(indem sie die Pfropfen ziehen, und jedem der verlangte Wein in’s Glas
lauft.)

O schoner Brunnen, der uns fliebt!

_Mephistopheles._

Nur hutet euch, dab ihr mir nichts vergiebt!

(Sie trinken wiederholt.)

_Alle_ singen.

          Uns ist ganz kannibalisch wohl,
          Als wie funf hundert Sauen!

_Mephistopheles._

Das Volk ist frey, seht an, wie wohl’s ihm geht!

_Faust._

Ich hatte Lust nun abzufahren.

_Mephistopheles._

Gib nur erst Acht, die Bestialitat
Wird sich gar herrlich offenbaren.

_Siebel._

(trinkt unvorsichtig, der Wein fliebt auf die Erde, und wird zur
Flamme.)

Helft! Feuer! helft! die Holle brennt!

_Mephistopheles_ die Flamme besprechend.

Sey ruhig, freundlich Element!

(zu dem Gesellen.)

Fur diebmal war es nur ein Tropfen Fegefeuer.

_Siebel._

Was soll das seyn? Wart! ihr bezahlt es theuer!
Es scheinet, dab ihr uns nicht kennt.

_Frosch._

Lab er uns das zum zweytenmale bleiben!

_Altmayer._

Ich dacht’, wir hieben ihn ganz sachte seitwarts gehn.

_Siebel._

Was Herr? Er will sich unterstehn,
Und hier sein Hokuspokus treiben?

_Mephistopheles._

Still, altes Weinfab!

_Siebel._

                      Besenstiel!
Du willst uns gar noch grob begegnen?

_Brander._

Wart nur! es sollen Schlage regnen.

_Altmayer._

(zieht einen Pfropf aus dem Tisch, es springt ihm Feuer entgegen.)

Ich brenne! ich brenne!

_Siebel._

                        Zauberey!
Stobt zu! der Kerl ist vogelfrey!

(Sie ziehen die Messer und gehn auf Mephistopheles los.)

_Mephistopheles_ mit ernsthafter Geberde.

Falsch Gebild und Wort
Verandern Sinn und Ort!
Seyd hier und dort!

(Sie stehn erstaunt und sehn einander an.)

_Altmayer._

Wo bin ich? Welches schone Land!

_Frosch._

Weinberge! Seh’ ich recht?

_Siebel._

                           Und Trauben gleich zur Hand!

_Brander._

Hier unter diesem grunen Laube,
Seht, welch ein Stock! Seht, welche Traube!

(Er fabt Siebeln bei[bey] der Nase. Die andern thun es wechselseitig und
heben die Messer.)

_Mephistopheles_ wie oben.

Irrthum, lab los der Augen Band!
Und merkt euch, wie der Teufel spabe.

(Er verschwindet mit Faust, die Gesellen fahren aus einander.)

_Siebel._

Was giebt’s?

_Altmayer._

             Wie?

_Frosch._

                  War das deine Nase?

_Brander_ (zu Siebel)

Und deine hab’ ich in der Hand!

_Altmayer._

Es war ein Schlag, der ging durch alle Glieder!
Schafft einen Stuhl, ich sinke nieder!

_Frosch._

Nein, sagt mir nur, was ist geschehn?

_Siebel._

Wo ist der Kerl? Wenn ich ihn spure,
Er soll mir nicht lebendig gehn!

_Altmayer._

Ich hab’ ihn selbst hinaus zur Kellerthure –
Auf einem Fasse reiten sehn – –
Es liegt mir bleyschwer in den Fuben.

(Sich nach dem Tische wendend.)

Mein! Sollte wohl der Wein noch flieben?

_Siebel._

Betrug war alles, Lug und Schein.

_Frosch._

Mir dauchte doch als trank’ ich Wein.

_Brander._

Aber wie war es mit den Trauben?

_Altmayer._

Nun sag’ mir eins, man soll kein Wunder glauben!




_Hexenkuche._


Auf einem niedrigen Herde steht ein grober Kessel uber dem Feuer. In dem
Dampfe, der davon in die Hohe steigt, zeigen sich verschiedne Gestalten.
_Eine Meerkatze_ sitzt bey dem Kessel und schaumt ihn, und sorgt dab er
nicht uberlauft. _Der Meerkater_ mit den Jungen sitzt darneben und warmt
sich. Wande und Decke sind mit dem seltsamsten Hexenhausrath
ausgeschmuckt.

_Faust. Mephistopheles._

_Faust._

Mir widersteht das tolle Zauberwesen!
Versprichst du mir, ich soll genesen,
In diesem Wust von Raserey?
Verlang’ ich Rath von einem alten Weibe?
Und schafft die Sudelkocherey
Wohl dreybig Jahre mir vom Leibe?
Weh mir, wenn du nichts bessers weibt!
Schon ist die Hoffnung mir verschwunden.
Hat die Natur und hat ein edler Geist
Nicht irgend einen Balsam ausgefunden?

_Mephistopheles._

Mein Freund, nun sprichst du wieder klug!
Doch[Dich] zu verjungen, gibt’s auch ein naturlich Mittel;
Allein es steht in einem andern Buch,
Und ist ein wunderlich Capitel.

_Faust._

Ich will es wissen.

_Mephistopheles._

                    Gut! Ein Mittel, ohne Geld
Und Arzt und Zauberey, zu haben:
Begib dich gleich hinaus aufs Feld,
Fang’ an zu hacken und zu graben,
Erhalte dich und deinen Sinn
In einem ganz beschrankten Kreise,
Ernahre dich mit ungemischter Speise,
Leb’ mit dem Vieh als Vieh, und acht’ es nicht fur Raub,
Den Acker, den du arndest, selbst zu dungen;
Das ist das beste Mittel, glaub’,
Auf achtzig Jahr dich zu verjungen!

_Faust._

Das bin ich nicht gewohnt, ich kann mich nicht bequemen[,]
Den Spaten in die Hand zu nehmen,
Das enge Leben steht mir gar nicht an.

_Mephistopheles._

So mub denn doch die Hexe dran.

_Faust._

Warum denn just das alte Weib?
Kannst du den Trank nicht selber brauen?

_Mephistopheles._

Das war’ ein schoner Zeitvertreib!
Ich wollt’ indeb wohl tausend Brucken bauen.
Nicht Kunst und Wissenschaft allein,
Geduld will bey dem Werke seyn.
Ein stiller Geist ist Jahre lang geschaftig,
Die Zeit nur macht die feine Gahrung kraftig.
Und alles was dazu gehort
Es sind gar wunderbare Sachen!
Der Teufel hat sie’s zwar gelehrt;
Allein der Teufel kann’s nicht machen.

(Die Thiere erblickend.)

Sieh, welch ein zierliches Geschlecht!
Das ist die Magd! das ist der Knecht!

(Zu den Thieren.)

Es scheint, die Frau ist nicht zu Hause?

_Die Thiere._

Beym Schmause,
Aus dem Haus
Zum Schornstein hinaus!

_Mephistopheles._

Wie lange pflegt sie wohl zu schwarmen?

_Die Thiere._

So lange wir uns die Pfoten warmen.

_Mephistopheles_ zu Faust.

Wie findest du die zarten Thiere?

_Faust._

So abgeschmackt, als ich nur jemand sah!

_Mephistopheles._

Nein, ein Discours wie dieser da,
Ist g’rade der, den ich am liebsten fuhre!

(Zu den Thieren.)

So sagt mir doch, verfluchte Puppen!
Was quirlt ihr in dem Brey herum?

_Thiere._

Wir kochen breite Bettelsuppen.

_Mephistopheles._

Da habt ihr ein grob Publicum.

_Der Kater_

(macht sich herbey und schmeichelt dem Mephistopheles.)

O wurfle nur gleich,
Und mache mich reich,
Und lab mich gewinnen!
Gar schlecht ist’s bestellt,
Und war’ ich bey Geld,
So war’ ich bey Sinnen.

_Mephistopheles._

Wie glucklich wurde sich der Affe schatzen,
Konnt’ er nur auch in’s Lotto setzen!

(Indessen haben die jungen Meerkatzchen mit einer groben Kugel gespielt
und rollen sie hervor.)

_Der Kater._

Das ist die Welt;
Sie steigt und fallt
Und rollt bestandig;
Sie klingt wie Glas;
Wie bald bricht das?
Ist hohl inwendig,
Hier glanzt sie sehr,
Und hier noch mehr,
Ich bin lebendig!
Mein lieber Sohn,
Halt dich davon!
Du mubt sterben!
Sie ist von Thon,
Es giebt Scherben.

_Mephistopheles._

Was soll das Sieb?

_Der Kater_ holt es herunter.

Warst du ein Dieb,
Wollt’ ich dich gleich erkennen.

(Er lauft zur Katzinn und labt sie durchsehen.)

Sieh durch das Sieb!
Erkennst du den Dieb,
Und darfst ihn nicht nennen?

_Mephistopheles_ sich dem Feuer nahernd.

Und dieser Topf?

_Kater und Katzinn._

Der alberne Tropf!
Er kennt nicht den Topf,
Er kennt nicht den Kessel!

_Mephistopheles._

Unhofliches Thier!

_Der Kater._

Den Wedel nimm hier,
Und setz’ dich in Sessel!

(Er nothigt den Mephistopheles zu sitzen.)

_Faust._

(welcher diese Zeit uber vor einem Spiegel gestanden, sich ihm bald
genahert, bald sich von ihm entfernt hat.)

Was seh’ ich? Welch ein himmlisch Bild
Zeigt sich in diesem Zauberspiegel!
O Liebe, leihe mir den schnellsten deiner Flugel,
Und fuhre mich in ihr Gefild!
Ach wenn ich nicht auf dieser Stelle bleibe,
Wenn ich es wage nah’ zu gehn,
Kann ich sie nur als wie im Nebel sehn! –
Das schonste Bild von einem Weibe!
Ist’s moglich, ist das Weib so schon?
Mub’ ich an diesem hingestreckten Leibe
Den Inbegriff von allen Himmeln sehn?
So etwas findet sich auf Erden?

_Mephistopheles._

Naturlich, wenn ein Gott sich erst sechs Tage plagt,
Und selbst am Ende Bravo sagt,
Da mub es was gescheidtes werden.
Fur diebmal sieh dich immer satt;
Ich weib dir so ein Schatzchen auszuspuren,
Und selig wer das gute Schicksal hat,
Als Brautigam sie heim zu fuhren!

(Faust sieht immerfort in den Spiegel. Mephistopheles, sich in dem
Sessel dehnend und mit dem Wedel spielend, fahrt fort zu sprechen.)

Hier sitz’ ich wie der Konig auf dem Throne,
Den Zepter halt’ ich hier, es fehlt nur noch die Krone.

_Die Thiere._

(welche bisher allerley wunderliche Bewegungen durch einander gemacht
haben, bringen dem Mephistopheles eine Krone mit grobem Geschrey.)

O sey doch so gut,
Mit Schweib und mit Blut
Die Krone zu leimen!

(Sie gehn ungeschickt mit der Krone um und zerbrechen sie in zwey
Stucke, mit welchen sie herumspringen.)

Nun ist es geschehn!
Wir reden und sehn,
Wir horen und reimen;

_Faust_ gegen den Spiegel.

Weh mir! ich werde schier verruckt.

_Mephistopheles_ auf die Thiere deutend.

Nun fangt mir an fast selbst der Kopf zu schwanken.

_Die Thiere._

Und wenn es uns gluckt,
Und wenn es sich schickt,
So sind es Gedanken!

_Faust_ wie oben.

Mein Busen fangt mir an zu brennen!
Entfernen wir uns nur geschwind!

_Mephistopheles_ in obiger Stellung.

Nun, wenigstens mub man bekennen,
Dab es aufrichtige Poeten sind.

(Der Kessel, welchen die Katzinn bisher ausser Acht gelassen, fangt an
uberzulaufen; es entsteht eine grosse Flamme, welche zum Schornstein
hinaus schlagt. _Die Hexe_ kommt durch die Flamme mit entsetzlichem
Geschrey herunter gefahren.)

_Die Hexe._

Au! Au! Au! Au!
Verdammtes Thier! verfluchte Sau!
Versaumst den Kessel, versengst die Frau!
Verfluchtes Thier!

(Faust und Mephistopheles erblickend.)

Was ist das hier?
Wer seyd ihr hier?
Was wollt ihr da?
Wer schlich sich ein?
Die Feuerpein
Euch in’s Gebein!

(Sie fahrt mit dem Schaumloffel in den Kessel, und spritzt Flammen nach
Faust, Mephistopheles und den Thieren. Die Thiere winseln.)

_Mephistopheles._

(welcher den Wedel, den er in der Hand halt, umkehrt, und unter die
Glaser und Topfe schlagt.)

Entzwey! entzwey!
Da liegt der Brey!
Da liegt das Glas!
Es ist nur Spab,
Der Tact, du Aas,
Zu deiner Melodey.

(Indem die Hexe voll Grimm und Entsetzen zurucktritt.)

Erkennst du mich? Gerippe! Scheusal du!
Erkennst du deinen Herrn und Meister?
Was halt mich ab, so schlag’ ich zu,
Zerschmettre dich und deine Katzen-Geister!
Hast du vor’m rothen Wamms nicht mehr Respect?
Kannst du die Hahnenfeder nicht erkennen?
Hab’ ich dieb Angesicht versteckt?
Soll ich mich etwa selber nennen?

_Die Hexe._

O Herr, verzeiht den rohen Grub!
Sah’ ich doch keinen Pferdefub.
Wo sind denn eure beyden Raben?

_Mephistopheles._

Fur diebmal kamst du so davon;
Denn freylich ist es eine Weile schon,
Dab wir uns nicht gesehen haben.
Auch die Cultur, die alle Welt beleckt,
Hat auf den Teufel sich erstreckt;
Das nordische Phantom ist nun nicht mehr zu schauen,
Wo siehst du Horner, Schweif und Klauen?
Und was den Fub betrifft, den ich nicht missen kann,
Der wurde mir bey Leuten schaden;
Darum bedien’ ich mich, wie mancher junge Mann,
Seit vielen Jahren falscher Waden.

_Die Hexe_ tanzend.

Sinn und Verstand verlier’ ich schier,
Seh’ ich den Junker Satan wieder hier!

_Mephistopheles._

Den Nahmen, Weib, verbitt’ ich mir!

_Die Hexe._

Warum? Was hat er euch gethan?

_Mephistopheles._

Er ist schon lang’ in’s Fabelbuch geschrieben;
Allein die Menschen sind nichts besser dran,
Den Bosen sind sie los, die Bosen sind geblieben.
Du nennst mich Herr Baron, so ist die Sache gut;
Ich bin ein Cavalier, wie andre Cavaliere.
Du zweifelst nicht an meinem edlen Blut;
Sieh her, das ist das Wapen, das ich fuhre!

(Er macht eine unanstandige Gebarde.)

_Die Hexe_ lacht unmabig.

Ha! Ha! Das ist in eurer Art!
Ihr seyd ein Schelm, wie ihr nur immer war’t!

_Mephistopheles_ zu Faust.

Mein Freund, das lerne wohl verstehn!
Dieb ist die Art mit Hexen umzugehn.

_Die Hexe._

Nun sagt, ihr Herren, was ihr schafft.

_Mephistopheles._

Ein gutes Glas von dem bekannten Saft!
Doch mub ich euch um’s alt’ste bitten;
Die Jahre doppeln seine Kraft.

_Die Hexe._

Gar gern! Hier hab’ ich eine Flasche,
Aus der ich selbst zuweilen nasche,
Die auch nicht mehr im mind’sten stinkt;
Ich will euch gern ein Glaschen geben.

(Leise.)

Doch wenn es dieser Mann unvorbereitet trinkt,
So kann er, wibt ihr wohl, nicht eine Stunde leben.

_Mephistopheles._

Es ist ein guter Freund, dem es gedeihen soll;
Ich gonn’ ihm gern das beste deiner Kuche.
Zieh deinen Kreis, sprich deine Spruche,
Und gieb ihm eine Tasse voll!

_Die Hexe._

(mit seltsamen Geberden, zieht einen Kreis und stellt wunderbare Sachen
hinein; indessen fangen die Glaser an zu klingen, die Kessel zu tonen,
und machen Musik. Zuletzt bringt sie ein grobes Buch, stellt die
Meerkatzen in den Kreis, die ihr zum Pult dienen und die Fackel halten
mussen. Sie winkt Fausten, zu ihr zu treten.)

_Faust_ zu Mephistopheles.

Nein, sage mir, was soll das werden?
Das tolle Zeug, die rasenden Geberden,
Der abgeschmackteste Betrug
Sind mir bekannt, verhabt genug.

_Mephistopheles._

Ey Possen! Das ist nur zum Lachen;
Sey nur nicht ein so strenger Mann!
Sie mub als Arzt ein Hokuspokus machen,
Damit der Saft dir wohl gedeihen kann.

(Er nothigt Fausten in den Kreis zu treten.)

_Die Hexe_ mit grober Emphase fangt an aus dem Buche zu declamiren.

Du mubt verstehn!
Aus Eins mach’ Zehn,
Und Zwey lab gehn,
Und Drey mach’ gleich,
So bist du reich.
Verlier’ die Vier!
Aus Funf und Sechs,
So sagt die Hex’,
Mach’ Sieben und Acht,
So ist’s vollbracht:
Und Neun ist Eins,
Und Zehn ist keins.
Das ist das Hexen-Einmal-Eins!

_Faust._

Mich dunkt, die Alte spricht im Fieber.

_Mephistopheles._

Das ist noch lange nicht voruber,
Ich kenn’ es wohl, so klingt das ganze Buch;
Ich habe manche Zeit damit verloren,
Denn ein vollkommner Widerspruch
Bleibt gleich geheimnibvoll fur Kluge wie fur Thoren.
Mein Freund, die Kunst ist alt und neu.
Es war die Art zu allen Zeiten,
Durch Drey und Eins, und Eins und Drey
Irrthum statt Wahrheit zu verbreiten.
So schwatzt und lehrt man ungestort;
Wer will sich mit den Narr’n befassen?
Gewohnlich glaubt der Mensch, wenn er nur Worte hort,
Es musse sich dabey doch auch was denken lassen.

_Die Hexe_ fahrt fort.

          Die hohe Kraft
          Der Wissenschaft,
          Der ganzen Welt verborgen!
          Und wer nicht denkt,
          Dem wird sie geschenkt,
          Er hat sie ohne Sorgen.

_Faust._

Was sagt sie uns fur Unsinn vor?
Es wird mir gleich der Kopf zerbrechen.
Mich dunkt, ich hor’ ein ganzes Chor
Von hundert tausend Narren sprechen.

_Mephistopheles._

Genug, genug, o treffliche Sibylle!
Gib deinen Trank herbey, und fulle
Die Schale rasch bis an den Rand hinan;
Denn meinem Freund wird dieser Trunk nicht schaden:
Er ist ein Mann von vielen Graden,
Der manchen guten Schluck gethan.

_Die Hexe._

(mit vielen Ceremonien, schenkt den Trank in eine Schale; wie sie Faust
an den Mund bringt, entsteht eine leichte Flamme.)

_Mephistopheles._

Nur frisch hinunter! Immer zu!
Es wird dir gleich das Herz erfreuen.
Bist mit dem Teufel du und du,
Und willst dich vor der Flamme scheuen?

_Die Hexe_ los’t den Kreis.

_Faust_ tritt heraus.

_Mephistopheles._

Nun frisch hinaus! Du darfst nicht ruhn.

_Die Hexe._

Mog’ euch das Schluckchen wohl behagen!

_Mephistopheles_ zur Hexe.

Und kann ich dir was zu Gefallen thun;
So darfst du mir’s nur auf Walpurgis sagen.

_Die Hexe._

Hier ist ein Lied! wenn ihr’s zuweilen singt,
So werdet ihr besondre Wurkung spuren.

_Mephistopheles_ zu Faust.

Komm nur geschwind und lab dich fuhren;
Du mubt nothwendig transpiriren,
Damit die Kraft durch inn- und aubres dringt.
Den edlen Mubiggang lehr’ ich hernach dich schatzen,
Und bald empfindest du mit innigem Ergetzen,
Wie sich Cupido regt und hin und wieder springt.

_Faust._

Lab mich nur schnell noch in den Spiegel schauen!
Das Frauenbild war gar zu schon!

_Mephistopheles._

Nein! Nein! Du sollst das Muster aller Frauen
Nun bald leibhaftig vor dir seh’n.

Leise.

Du siehst, mit diesem Trank im Leibe,
Bald Helenen in jedem Weibe.




_Strabe._


_Faust. Margarete_ voruber gehend.

_Faust._

Mein schones Fraulein, darf ich wagen,
Meinen Arm und Geleit Ihr anzutragen?

_Margarete._

Bin weder Fraulein, weder schon,
Kann ungeleitet nach Hause gehn.

(Sie macht sich los und ab.)

_Faust._

Beym Himmel, dieses Kind ist schon!
So etwas hab’ ich nie gesehn.
Sie ist so sitt- und tugendreich,
Und etwas schnippisch doch zugleich.
Der Lippe Roth, der Wange Licht,
Die Tage der Welt vergess’ ich’s nicht!
Wie sie die Augen niederschlagt,
Hat tief sich in mein Herz gepragt;
Wie sie kurz angebunden war,
Das ist nun zum Entzucken gar!

_Mephistopheles_ tritt auf.

_Faust._

Hor, du mubt mir die Dirne schaffen!

_Mephistopheles._

Nun, welche?

_Faust._

             Sie ging just vorbey.

_Mephistopheles._

Da die? Sie kam von ihrem Pfaffen,
Der sprach sie aller Sunden frey;
Ich schlich mich hart am Stuhl vorbey,
Es ist ein gar unschuldig Ding,
Das eben fur nichts zur Beichte ging;
Ueber die hab’ ich keine Gewalt!

_Faust._

Ist uber vierzehn Jahr doch alt.

_Mephistopheles._

Du sprichst ja wie Hans Liederlich,
Der begehrt jede liebe Blum’ fur sich,
Und dunkelt ihm, es war’ kein’ Ehr’
Und Gunst, die nicht zu pflucken war’;
Geht aber doch nicht immer an.

_Faust._

Mein Herr Magister Lobesan,
Lab er mich mit dem Gesetz in Frieden!
Und das sag’ ich ihm kurz und gut,
Wenn nicht das sube junge Blut
Heut’ Nacht in meinen Armen ruht;
So sind wir um Mitternacht geschieden.

_Mephistopheles._

Bedenkt was gehn und stehen mag!
Ich brauche wenigstens vierzehn Tag’
Nur die Gelegenheit auszuspuren.

_Faust._

Hatt’ ich nur sieben Stunden Ruh,
Brauchte den Teufel nicht dazu,
So ein Geschopfchen zu verfuhren.

_Mephistopheles._

Ihr sprecht schon fast wie ein Franzos;
Doch bitt’ ich, labt’s euch nicht verdrieben:
Was hilft’s nur g’rade zu genieben?
Die Freud’ ist lange nicht so grob,
Als wenn ihr erst herauf, herum,
Durch allerley Brimborium,
Das Puppchen geknetet und zugericht’t,
Wie’s lehret manche welsche Geschicht’.

_Faust._

Hab’ Appetit auch ohne das.

_Mephistopheles._

Jetzt ohne Schimpf und ohne Spab.
Ich sag’ euch, mit dem schonen Kind
Geht’s ein- fur allemal nicht geschwind.
Mit Sturm ist da nichts einzunehmen;
Wir mussen uns zur List bequemen.

_Faust._

Schaff’ mir etwas vom Engelsschatz!
Fuhr’ mich an ihren Ruheplatz!
Schaff’ mir ein Halstuch von ihrer Brust,
Ein Strumpfband meiner Liebeslust!

_Mephistopheles._

Damit ihr seht, dab ich eurer Pein
Will forderlich und dienstlich seyn;
Wollen wir keinen Augenblick verlieren,
Will euch noch heut’ in ihr Zimmer fuhren.

_Faust._

Und soll sie sehn? sie haben?

_Mephistopheles._

                              Nein!
Sie wird bey einer Nachbarinn seyn.
Indessen konnt ihr ganz allein
An aller Hoffnung kunft’ger Freuden
In ihrem Dunstkreis satt euch weiden.

_Faust._

Konnen wir hin?

_Mephistopheles._

                Es ist noch zu fruh.

_Faust._

Sorg’ du mir fur ein Geschenk fur sie.

(ab.)

_Mephistopheles._

Gleich schenken? Das ist brav! Da wird er reussiren!
Ich kenne manchen schonen Platz
Und manchen alt vergrabnen Schatz,
Ich mub ein Bibchen revidiren.

(ab.)




_Abend._


_Ein kleines reinliches Zimmer._

_Margarete._

(ihre Zopfe flechtend und aufbindend.)

Ich gab’ was drum, wenn ich nur wubt’,
Wer heut der Herr gewesen ist!
Er sah gewib recht wacker aus,
Und ist aus einem edlen Haus;
Das konnt’ ich ihm an der Stirne lesen –
Er war’ auch sonst nicht so keck gewesen.

(ab.)

_Mephistopheles. Faust._

_Mephistopheles._

Herein, ganz leise, nur herein!

_Faust_ nach einigem Stillschweigen.

Ich bitte dich, lab mich allein!

_Mephistopheles_ herumspurend.

Nicht jedes Madchen halt so rein.

(ab.)

_Faust_ (rings aufschauend.)

Willkommen suber Dammerschein!
Der du dieb Heiligthum durchwebst.
Ergreif mein Herz, du sube Liebespein!
Die du vom Thau der Hoffnung schmachtend lebst.
Wie athmet rings Gefuhl der Stille,
Der Ordnung, der Zufriedenheit!
In dieser Armuth welche Fulle!
In diesem Kerker welche Seligkeit!

(Er wirft sich auf den ledernen Sessel am Bette.)

O nimm mich auf! der du die Vorwelt schon
Bey Freud’ und Schmerz in offnen Arm empfangen!
Wie oft, ach! hat an diesem Vater-Thron
Schon eine Schaar von Kindern rings gehangen!
Vielleicht hat, dankbar fur den heil’gen Christ,
Mein Liebchen hier, mit vollen Kinderwangen,
Dem Ahnherrn fromm die welke Hand gekubt.
Ich fuhl’, o Madchen, deinen Geist
Der Full’ und Ordnung um mich sauseln,
Der mutterlich dich taglich unterweis’t,
Den Teppich auf den Tisch dich reinlich breiten heibt,
Sogar den Sand zu deinen Fuben krauseln.
O liebe Hand! so gottergleich!
Die Hutte wird durch dich ein Himmelreich.
Und hier!

(Er hebt einen Bettvorhang auf.)

Was fabt mich fur ein Wonnegraus!
Hier mocht’ ich volle Stunden saumen.
Natur! Hier bildetest in leichten Traumen
Den eingebornen Engel aus;
Hier lag das Kind! mit warmem Leben
Den zarten Busen angefullt,
Und hier mit heilig reinem Weben
Entwirkte sich das Gotterbild!

    Und du! Was hat dich hergefuhrt?
Wie innig fuhl’ ich mich geruhrt!
Was willst du hier? Was wird das Herz dir schwer?
Armsel’ger Faust! ich kenne dich nicht mehr.

    Umgiebt mich hier ein Zauberduft?
Mich drang’s so g’rade zu genieben,
Und fuhle mich in Liebestraum zerflieben!
Sind wir ein Spiel von jedem Druck der Luft?

    Und trate sie den Augenblick herein,
Wie wurdest du fur deinen Frevel buben!
Der grobe Hans, ach wie so klein!
Lag’, hingeschmolzen, ihr zu Fuben.

_Mephistopheles._

Geschwind! ich seh’ sie unten kommen.

_Faust._

Fort! Fort! Ich kehre nimmermehr!

_Mephistopheles._

Hier ist ein Kastchen leidlich schwer,
Ich hab’s wo anders hergenommen.
Stellt’s hier nur immer in den Schrein,
Ich schwor’ euch, ihr vergehn die Sinnen;
Ich that euch Sachelchen hinein,
Um eine andre zu gewinnen.
Zwar Kind ist Kind und Spiel ist Spiel.

_Faust._

Ich weib nicht, soll ich?

_Mephistopheles._

                          Fragt ihr viel?
Meint ihr vielleicht den Schatz zu wahren?
Dann rath’ ich eurer Lusternheit
Die liebe schone Tageszeit,
Und mir die weitre Muh’ zu sparen.
Ich hoff’ nicht dab ihr geitzig seyd!
Ich kratz’ den Kopf, reib’ an den Handen –

(Er stellt das Kastchen in den Schrein und druckt das Schlob wieder zu.)

Nur fort! geschwind! –
Um euch das sube junge Kind
Nach Herzens Wunsch und Will’ zu wenden;
Und ihr seht drein,
Als solltet ihr in den Horsal hinein,
Als stund’ leibhaftig vor euch da
Physik und Metaphysika!
Nur fort! –

(ab.)

_Margarete_ mit einer Lampe.

Es ist so schwul, so dumpfig hie,

(Sie macht das Fenster auf.)

Und ist doch eben so warm nicht draub’.
Es wird mir so, ich weib’ nicht wie –
Ich wollt’, die Mutter kam’ nach Haus.
Mir lauft ein Schauer uber’n Leib –
Bin doch ein thoricht furchtsam Weib!

(Sie fangt an zu singen, indem sie sich auszieht.)

              Es war ein Konig in Thule
          Gar treu bis an das Grab,
          Dem sterbend seine Buhle
          Einen goldnen Becher gab.

              Es ging ihm nichts daruber,
          Er leert ihn jeden Schmaus;
          Die Augen gingen ihm uber,
          So oft er trank daraus.

              Und als er kam zu sterben,
          Zahlt’ er seine Stadt’ im Reich,
          Gonnt’ alles seinem Erben,
          Den Becher nicht zugleich.

              Er sab beym Konigsmahle,
          Die Ritter um ihn her,
          Auf hohem Vater-Saale,
          Dort auf dem Schlob am Meer.

              Dort stand der alte Zecher,
          Trank letzte Lebensgluth,
          Und warf den heiligen Becher
          Hinunter in die Fluth.

              Er sah ihn sturzen, trinken
          Und sinken tief ins Meer,
          Die Augen thaten ihm sinken,
          Trank nie einen Tropfen mehr.

(Sie eroffnet den Schrein, ihre Kleider einzuraumen, und erblickt das
Schmuckkastchen.)

Wie kommt das schone Kastchen hier herein?
Ich schlob doch ganz gewib den Schrein.
Es ist doch wunderbar! Was mag wohl drinne seyn?
Vielleicht bracht’s jemand als ein Pfand,
Und meine Mutter lieh darauf.
Da hangt ein Schlusselchen am Band,
Ich denke wohl, ich mach’ es auf!
Was ist das? Gott im Himmel! schau,
So was hab’ ich mein’ Tage nicht gesehn!
Ein Schmuck! Mit dem konnt’ eine Edelfrau
Am hochsten Feiertage gehn.
Wie sollte mir die Kette stehn?
Wem mag die Herrlichkeit gehoren?

(Sie putzt sich damit auf und tritt vor den Spiegel.)

Wenn nur die Ohrring’ meine waren!
Man sieht doch gleich ganz anders drein.
Was hilft euch Schonheit, junges Blut?
Das ist wohl alles schon und gut,
Allein man labt’s auch alles seyn;
Man lobt euch halb mit Erbarmen.
Nach Golde drangt,
Am Golde hangt
Doch alles. Ach wir Armen!




_Spazirgang._


_Faust_ in Gedanken auf und ab gehend. Zu ihm _Mephistopheles._

_Mephistopheles._

Bey aller verschmahten Liebe! Beym hollischen Elemente!
Ich wollt’, ich wubte ’was argers, dab ich’s fluchen konnte!

_Faust._

Was hast? was kneipt dich denn so sehr?
So kein Gesicht sah’ ich in meinem Leben!

_Mephistopheles._

Ich mocht’ mich gleich dem Teufel ubergeben,
Wenn ich nur selbst kein Teufel war’!

_Faust._

Hat sich dir was im Kopf verschoben?
Dich kleidet’s, wie ein Rasender zu toben!

_Mephistopheles._

Denkt nur, den Schmuck fur Gretchen angeschafft,
Den hat ein Pfaff hinweggerafft! –
Die Mutter kriegt das Ding zu schauen,
Gleich fangt’s ihr heimlich an zu grauen:
Die Frau hat gar einen feinen Geruch,
Schnuffelt immer im Gebetbuch,
Und riecht’s einem jeden Mobel an,
Ob das Ding heilig ist oder profan;
Und an dem Schmuck da spurt sie’s klar,
Dab dabey nicht viel Segen war.
Mein Kind, rief sie, ungerechtes Gut
Befangt die Seele, zehrt auf das Blut.
Wollen’s der Mutter Gottes weihen,
Wird uns mit Himmels-Manna erfreuen!
Margretlein zog ein schiefes Maul,
Ist halt, dacht’ sie, ein geschenkter Gaul,
Und wahrlich! gottlos ist nicht der,
Der ihn so fein gebracht hierher.
Die Mutter lieb einen Pfaffen kommen;
Der hatte kaum den Spab vernommen,
Lieb sich den Anblick wohl behagen.
Er sprach: So ist man recht gesinnt!
Wer uberwindet der gewinnt.
Die Kirche hat einen guten Magen,
Hat ganze Lander aufgefressen,
Und doch noch nie sich ubergessen;
Die Kirch’ allein, meine lieben Frauen,
Kann ungerechtes Gut verdauen.

_Faust._

Das ist ein allgemeiner Brauch,
Ein Jud’ und Konig kann es auch.

_Mephistopheles._

Strich drauf ein Spange, Kett’ und Ring’,
Als waren’s eben Pfifferling’,
Dankt’ nicht weniger und nicht mehr,
Als ob’s ein Korb voll Nusse war’,
Versprach ihnen allen himmlischen Lohn –
Und sie waren sehr erbaut davon.

_Faust._

Und Gretchen?

_Mephistopheles._

              Sitzt nun unruhvoll,
Weib weder was sie will noch soll,
Denkt an’s Geschmeide Tag und Nacht,
Noch mehr an den, der’s ihr gebracht.

_Faust._

Des Liebchens Kummer thut mir leid.
Schaff’ du ihr gleich ein neu Geschmeid’!
Am ersten war ja so nicht viel.

_Mephistopheles._

O ja, dem Herrn ist alles Kinderspiel!

_Faust._

Und mach’, und richt’s nach meinem Sinn!
Hang’ dich an ihre Nachbarinn.
Sey Teufel doch nur nicht wie Brey,
Und schaff’ einen neuen Schmuck herbey!

_Mephistopheles._

Ja, gnad’ger Herr, von Herzen gerne.

(Faust ab.)

_Mephistopheles._

So ein verliebter Thor verpufft
Euch Sonne, Mond und alle Sterne
Zum Zeitvertreib dem Liebchen in die Luft.

(ab.)




_Der Nachbarinn Haus._


_Marthe_ allein.

Gott verzeih’s meinem lieben Mann,
Er hat an mir nicht wohl gethan!
Geht da stracks in die Welt hinein,
Und labt mich auf dem Stroh allein.
That’ ihn doch wahrlich nicht betruben,
That’ ihn, weib Gott, recht herzlich lieben.

(Sie weint.)

Vielleicht ist er gar todt! – O Pein! – –
Hatt’ ich nur einen Todtenschein!

_Margarete_ kommt.

_Margarete._

Frau Marthe!

_Marthe._

             Gretelchen, was soll’s?

_Margarete._

Fast sinken mir die Kniee nieder!
Da find’ ich so ein Kastchen wieder
In meinem Schrein, von Ebenholz,
Und Sachen herrlich ganz und gar,
Weit reicher als das erste war.

_Marthe._

Das mub sie nicht der Mutter sagen;
That’s wieder gleich zur Beichte tragen.

_Margarete._

Ach seh’ sie nur! ach schau’ sie nur!

_Marthe_ putzt sie auf.

O du glucksel’ge Creatur!

_Margarete._

Darf mich, leider, nicht auf der Gassen,
Noch in der Kirche mit sehen lassen.

_Marthe._

Komm du nur oft zu mir heruber,
Und leg’ den Schmuck hier heimlich an;
Spazier’ ein Stundchen lang dem Spiegelglas voruber,
Wir haben unsre Freude dran;
Und dann gibt’s einen Anlab, gibt’s ein Fest,
Wo man’s so nach und nach den Leuten sehen labt.
Ein Kettchen erst, die Perle dann in’s Ohr;
Die Mutter sieht’s wohl nicht, man macht ihr auch was vor.

_Margarete._

Wer konnte nur die beyden Kastchen bringen?
Es geht nicht zu mit rechten Dingen!

(Es klopft.)

_Margarete._

Ach Gott! mag das meine Mutter seyn?

_Marthe_ durchs Vorhangel guckend.

Es ist ein fremder Herr – Herein!

_Mephistopheles_ tritt auf.

_Mephistopheles._

Bin so frey g’rad’ herein zu treten,
Mub bey den Frauen Verzeihn erbeten.

(Tritt ehrerbietig vor Margareten zuruck.)

Wollte nach Frau Marthe Schwerdlein fragen!

_Marthe._

Ich bin’s, was hat der Herr zu sagen?

_Mephistopheles_ leise zu ihr.

Ich kenne Sie jetzt, mir ist das genug;
Sie hat da gar vornehmen Besuch.
Verzeiht die Freyheit die ich genommen,
Will Nachmittage wieder kommen.

_Marthe_ laut.

Denk’, Kind, um alles in der Welt!
Der Herr dich fur ein Fraulein halt.

_Margarete._

Ich bin ein armes junges Blut;
Ach Gott! der Herr ist gar zu gut:
Schmuck und Geschmeide sind nicht mein.

_Mephistopheles._

Ach, es ist nicht der Schmuck allein;
Sie hat ein Wesen, einen Blick so scharf!
Wie freut mich’s, dab ich bleiben darf.

_Marthe._

Was bringt Er denn? Verlange sehr –

_Mephistopheles._

Ich wollt’ ich hatt’ eine frohere Mahr’!
Ich hoffe, Sie labt mich’s drum nicht buben:
Ihr Mann ist todt und labt Sie gruben.

_Marthe._

Ist todt? das treue Herz! O weh!
Mein Mann ist todt! Ach ich vergeh’!

_Margarete._

Ach! liebe Frau, verzweifelt nicht!

_Mephistopheles._

So hort die traurige Geschicht’!

_Margarete._

Ich mochte drum mein’ Tag’ nicht lieben,
Wurde mich Verlust zu Tode betruben.

_Mephistopheles._

Freud’ mub Leid, Leid mub Freude haben.

_Marthe._

Erzahlt mir seines Lebens Schlub!

_Mephistopheles._

Er liegt in Padua begraben
Bey’m heiligen Antonius,
An einer wohlgeweihten Statte
Zum ewig kuhlen Ruhebette.

_Marthe._

Habt ihr sonst nichts an mich zu bringen[?]

_Mephistopheles._

Ja, eine Bitte, grob und schwer;
Lab Sie doch ja fur ihn dreyhundert Messen singen!
Im ubrigen sind meine Taschen leer.

_Marthe._

Was! nicht ein Schaustuck? Kein Geschmeid’?
Was jeder Handwerksbursch im Grund des Sackels spart,
Zum Angedenken aufbewahrt,
Und lieber hungert lieber bettelt!

_Mephistopheles._

Madam, es thut mir herzlich leid;
Allein er hat sein Geld wahrhaftig nicht verzettelt.
Auch er bereute seine Fehler sehr,
Ja, und bejammerte sein Ungluck noch viel mehr.

_Margarete._

Ach! dab die Menschen so unglucklich sind!
Gewib ich will fur ihn manch Requiem noch beten.

_Mephistopheles._

Ihr waret werth, gleich in die Eh’ zu treten:
Ihr seyd ein liebenswurdig Kind.

_Margarete._

Ach nein, das geht jetzt noch nicht an.

_Mephistopheles._

Ist’s nicht ein Mann, sey’s derweil’ ein Galan.
’s ist eine der grobten Himmelsgaben,
So ein lieb Ding im Arm zu haben.

_Margarete._

Das ist des Landes nicht der Brauch.

_Mephistopheles._

Brauch oder nicht! es gibt sich auch.

_Marthe._

Erzahlt mir doch!

_Mephistopheles._

                  Ich stand an seinem Sterbebette,
Es war was besser als von Mist,
Von halbgefaultem Stroh; allein er starb als Christ,
Und fand, dab er weit mehr noch auf der Zeche hatte.
Wie, rief er, mub ich mich von Grund aus hassen,
So mein Gewerb, mein Weib so zu verlassen!
Ach! die Erinnerung todtet mich.
Vergab’ sie mir nur noch in diesem Leben! –

_Marthe_ weinend.

Der gute Mann! ich hab’ ihm langst vergeben.

_Mephistopheles._

Allein, weib Gott! sie war mehr Schuld als ich.

_Marthe._

Das lugt er! Was! am Rand des Grab’s zu lugen!

_Mephistopheles._

Er fabelte gewib in letzten Zugen,
Wenn ich nur halb ein Kenner bin.
Ich hatte, sprach er, nicht zum Zeitvertreib zu gaffen,
Erst Kinder, und dann Brot fur sie zu schaffen,
Und Brot im allerweit’sten Sinn,
Und konnte nicht einmal mein Theil in Frieden essen.

_Marthe._

Hat er so aller Treu’, so aller Lieb’ vergessen,
Der Plackerey bey Tag und Nacht!

_Mephistopheles._

Nicht doch, er hat euch herzlich dran gedacht.
Er sprach: Als ich nun weg von Malta ging,
Da betet’ ich fur Frau und Kinder brunstig;
Uns war denn auch der Himmel gunstig,
Dab unser Schiff ein Turkisch Fahrzeug fing,
Das einen Schatz des groben Sultans fuhrte.
Da ward der Tapferkeit ihr Lohn,
Und ich empfing denn auch, wie sich’s gebuhrte,
Mein wohlgemess’nes Theil davon.

_Marthe._

Ey wie? Ey wo? Hat er’s vielleicht vergraben?

_Mephistopheles._

Wer weib, wo nun es die vier Winde haben.
Ein schones Fraulein nahm sich seiner an,
Als er in Napel fremd umher spazirte;
Sie hat an ihm viel Lieb’s und Treu’s gethan,
Dab er’s bis an sein selig Ende spurte.

_Marthe._

Der Schelm! der Dieb an seinen Kindern!
Auch alles Elend, alle Noth
Konnt’ nicht sein schandlich Leben hindern!

_Mephistopheles._

Ja seht! dafur ist er nun todt.
War’ ich nun jetzt an eurem Platze;
Betraurt’ ich ihn ein zuchtig Jahr,
Visirte dann unterweil’ nach einem neuen Schatze.

_Marthe._

Ach Gott! wie doch mein erster war,
Find’ ich nicht leicht auf dieser Welt den andern!
Es konnte kaum ein herziger Narrchen seyn.
Er liebte nur das allzuviele Wandern,
Und fremde Weiber, und fremden Wein,
Und das verfluchte Wurfelspiel.

_Mephistopheles._

Nun, nun, so konnt’ es gehn und stehen,
Wenn er euch ungefahr so viel
Von seiner Seite nachgesehen.
Ich schwor’ euch zu, mit dem Beding
Wechselt’ ich selbst mit euch den Ring!

_Marthe._

O es beliebt dem Herrn zu scherzen!

_Mephistopheles_ fur sich.

Nun mach’ ich mich bey Zeiten fort!
Die hielte wohl den Teufel selbst beym Wort.

(zu Gretchen.)

Wie steht es denn mit Ihrem Herzen?

_Margarete._

Was meint der Herr damit?

_Mephistopheles_ fur sich.

                          Du gut’s, unschuldig’s Kind!

(Laut.)

Lebt wohl ihr Frauen!

_Margarete._

               Lebt wohl!

_Marthe._

                          O sagt mir doch geschwind!
Ich mochte gern ein Zeugnib haben,
Wo, wie und wann mein Schatz gestorben und begraben.
Ich bin von je der Ordnung Freund gewesen,
Mocht’ ihn auch todt im Wochenblattchen lesen.

_Mephistopheles._

Ja, gute Frau, durch zweyer Zeugen Mund
Wird allerwegs die Wahrheit kund;
Habe noch gar einen feinen Gesellen,
Den will ich euch vor den Richter stellen.
Ich bring’ ihn her.

_Marthe._

O thut das ja!

_Mephistopheles._

Und hier die Jungfrau ist auch da? –
Ein braver Knab’! ist viel gereis’t,
Frauleins alle Hoflichkeit erweis’t.

_Margarete._

Mubte vor dem Herren schamroth werden.

_Mephistopheles._

Vor keinem Konige der Erden.

_Marthe._

Da hinter’m Haus in meinem Garten
Wollen wir der Herrn heut’ Abend warten.




_Strabe._


_Faust. Mehpistopheles._

_Faust._

Wie ist’s? Will’s fordern? Will’s bald gehn?

_Mephistopheles._

Ah bravo! Find’ ich euch in Feuer?
In kurzer Zeit ist Gretchen euer.
Heut’ Abend sollt ihr sie bey Nachbar’ Marthen sehn:
Das ist ein Weib wie auserlesen
Zum Kuppler- und Zigeunerwesen!

_Faust._

So recht!

_Mephistopheles._

          Doch wird auch was von uns begehrt.

_Faust._

Ein Dienst ist wohl des andern werth.

_Mephistopheles._

Wir legen nur ein gultig Zeugnib nieder,
Dab ihres Ehherrn ausgereckte Glieder
In Padua an heil’ger Statte ruhn.

_Faust._

Sehr klug! Wir werden erst die Reise machen mussen!

_Mephistopheles._

#Sancta Simplicitas#! darum ist’s nicht zu thun;
Bezeugt nur ohne viel zu wissen.

_Faust._

Wenn Er nichts bessers hat, so ist der Plan zerrissen.

_Mephistopheles._

O heil’ger Mann! Da war’t ihr’s nun!
Ist es das erstemal in eurem Leben,
Dab ihr falsch Zeugnib abgelegt?
Habt ihr von Gott, der Welt und was sich d’rin bewegt,
Vom Menschen, was sich ihm in Kopf und Herzen regt,
Definitionen nicht mit grober Kraft gegeben?
Mit frecher Stirne, kuhner Brust?
Und wollt ihr recht in’s Innre gehen,
Habt ihr davon, ihr mubt es g’rad’ gestehen,
So viel als von Herrn Schwerdleins Tod gewubt!

_Faust._

Du bist und bleibst ein Lugner, ein Sophiste.

_Mephistopheles._

Ja, wenn man’s nicht ein Bibchen tiefer wubte.
Denn morgen wirst in allen Ehren
Das arme Gretchen nicht bethoren,
Und alle Seelenlieb’ ihr schworen?

_Faust._

Und zwar von Herzen.

_Mephistopheles._

                     Gut und schon!
Dann wird von ewiger Treu’ und Liebe,
Von einzig uberallmacht’gem Triebe –
Wird das auch so von Herzen gehn?

_Faust._

Lab das! Es wird! – Wenn ich empfinde,
Fur das Gefuhl, fur das Gewuhl
Nach Namen suche, keinen finde,
Dann durch die Welt mit allen Sinnen schweife,
Nach allen hochsten Worten greife,
Und diese Gluth, von der ich brenne,
Unendlich, ewig, ewig nenne,
Ist das ein teuflisch Lugenspiel?

_Mephistopheles._

Ich hab’ doch Recht!

_Faust._

                     Hor’! merk’ dir dieb –
Ich bitte dich, und schone meine Lunge –
Wer Recht behalten will und hat nur eine Zunge,
Behalt’s gewib.
Und komm’, ich hab’ des Schwatzens Ueberdrub,
Denn du hast Recht, vorzuglich weil ich mub.




_Garten._


_Margarete_ an _Faustens_ Arm,
_Marthe_ mit _Mephistopheles_ auf und ab spazirend.

_Margarete._

Ich fuhl’ es wohl, dab mich der Herr nur schont,
Herab sich labt, mich zu beschamen.
Ein Reisender ist so gewohnt
Aus Gutigkeit furlieb zu nehmen,
Ich weib zu gut, dab solch’ erfahrnen Mann
Mein arm Gesprach nicht unterhalten kann.

_Faust._

Ein Blick von dir, Ein Wort mehr unterhalt,
Als alle Weisheit dieser Welt.

(Er kubt ihre Hand.)

_Margarete._

Incommodirt euch nicht! Wie konnt ihr sie nur kussen?
Sie ist so garstig, ist so rauh!
Was hab’ ich nicht schon alles schaffen mussen!
Die Mutter ist gar zu genau.

(Gehn voruber.)

_Marthe._

Und ihr, mein Herr, ihr reis’t so immer fort?

_Mephistopheles._

Ach, dab Gewerb’ und Pflicht uns dazu treiben!
Mit wie viel Schmerz verlabt man manchen Ort,
Und darf doch nun einmal nicht bleiben!

_Marthe._

In raschen Jahren geht’s wohl an,
So um und um frey durch die Welt zu streifen;
Doch kommt die bose Zeit heran,
Und sich als Hagestolz allein zum Grab’ zu schleifen,
Das hat noch keinem wohl gethan.

_Mephistopheles._

Mit Grausen seh’ ich das von weiten.

_Marthe._

Drum, werther Herr, berathet euch in Zeiten.

(Gehn voruber.)

_Margarete._

Ja, aus den Augen aus dem Sinn!
Die Hoflichkeit ist euch gelaufig;
Allein ihr habt der Freunde haufig,
Sie sind verstandiger als ich bin.

_Faust._

O Beste! glaube, was man so verstandig nennt,
Ist oft mehr Eitelkeit und Kurzsinn.

_Margarete._

                                     Wie?

_Faust._

Ach, dab die Einfalt, dab die Unschuld nie
Sich selbst und ihren heil’gen Werth erkennt!
Dab Demuth, Niedrigkeit, die hochsten Gaben
Der liebevoll austheilenden Natur –

_Margarete._

Denkt ihr an mich ein Augenblickchen nur,
Ich werde Zeit genug an euch zu denken haben.

_Faust._

Ihr seyd wohl viel allein?

_Margarete._

Ja, unsre Wirthschaft ist nur klein,
Und doch will sie versehen seyn.
Wir haben keine Magd; mub kochen, fegen, stricken
Und nahn, und laufen fruh und spat;
Und meine Mutter ist in allen Stucken
So accurat!
Nicht dab sie just so sehr sich einzuschranken hat;
Wir konnten uns weit eh’r als andre regen:
Mein Vater hinterlieb ein hubsch Vermogen,
Ein Hauschen und ein Gartchen vor der Stadt.
Doch hab’ ich jetzt so ziemlich stille Tage;
Mein Bruder ist Soldat,
Mein Schwesterchen ist todt.
Ich hatte mit dem Kind wohl meine liebe Noth;
Doch ubernahm’ ich gern noch einmal alle Plage,
So lieb war mir das Kind.

_Faust._

          Ein Engel, wenn dir’s glich.

_Margarete._

Ich zog es auf, und herzlich liebt’ es mich.
Es war nach meines Vaters Tod geboren.
Die Mutter gaben wir verloren,
So elend wie sie damals lag,
Und sie erholte sich sehr langsam, nach und nach.
Da konnte sie nun nicht d’ran denken
Das arme Wurmchen selbst zu tranken,
Und so erzog ich’s ganz allein,
Mit Milch und Wasser; so ward’s mein.
Auf meinem Arm, in meinem Schoos
War’s freundlich, zappelte, ward grob.

_Faust._

Du hast gewib das reinste Gluck empfunden.

_Margarete._

Doch auch gewib gar manche schwere Stunden.
Des Kleinen Wiege stand zu Nacht
An meinem Bett’, es durfte kaum sich regen,
War ich erwacht;
Bald mubt’ ich’s tranken, bald es zu mir legen,
Bald, wenn’s nicht schwieg, vom Bett’ aufstehn,
Und tanzelnd in der Kammer auf und nieder gehn,
Und fruh am Tage schon am Waschtrog stehn;
Dann auf dem Markt und an dem Herde sorgen,
Und immer fort wie heut so morgen.
Da geht’s, mein Herr, nicht immer muthig zu;
Doch schmeckt dafur das Essen, schmeckt die Ruh.

(Gehn voruber.)

_Marthe._

Die armen Weiber sind doch ubel dran:
Ein Hagestolz ist schwerlich zu bekehren.

_Mephistopheles._

Es kame nur auf eures gleichen an,
Mich eines bessern zu belehren.

_Marthe._

Sagt g’rad’, mein Herr, habt ihr noch nichts gefunden?
Hat sich das Herz nicht irgendwo gebunden?

_Mephistopheles._

Das Sprichwort sagt: Ein eigner Herd,
Ein braves Weib, sind Gold und Perlen werth.

_Marthe._

Ich meine, ob ihr niemals Lust bekommen?

_Mephistopheles._

Man hat mich uberall recht hoflich aufgenommen.

_Marthe._

Ich wollte sagen: ward’s nie Ernst in eurem Herzen?

_Mephistopheles._

Mit Frauen soll man sich nie unterstehn zu scherzen.

_Marthe._

Ach, ihr versteht mich nicht!

_Mephistopheles._

                              Das thut mir herzlich leid!
Doch ich versteh’ – dab ihr sehr gutig seyd.

(Gehn voruber.)

_Faust._

Du kanntest mich, o kleiner Engel, wieder,
Gleich als ich in den Garten kam?

_Margarete._

Saht ihr es nicht? ich schlug die Augen nieder.

_Faust._

Und du verzeihst die Freyheit, die ich nahm?
Was sich die Frechheit unterfangen,
Als du jungst aus dem Dom gegangen.

_Margarete._

Ich war besturzt, mir war das nie geschehn;
Es konnte niemand von mir ubels sagen.
Ach, dacht’ ich, hat er in deinem Betragen
Was freches, unanstandiges gesehn?
Es schien ihn gleich nur anzuwandeln,
Mit dieser Dirne g’rade hin zu handeln.
Gesteh’ ich’s doch! Ich wubte nicht was sich
Zu eurem Vortheil hier zu regen gleich begonnte;
Allein gewib, ich war recht bos’ auf mich,
Dab ich auf euch nicht boser werden konnte.

_Faust._

Sub Liebchen!

_Margarete._

              Labt einmal!

(Sie pfluckt eine Sternblume und zupft die Blatter ab, eins nach dem
andern.)

_Faust._

              Was soll das? Einen Straub?

_Margarete._

Nein, es soll nur ein Spiel.

_Faust._

                      Wie?

_Margarete._

                           Geht! ihr lacht mich aus.

(Sie rupft und murmelt.)

_Faust._

Was murmelst du?

_Margarete_ halb laut.

                 Er liebt mich – liebt mich nicht.

_Faust._

Du holdes Himmels-Angesicht!

_Margarete_ fahrt fort.

Liebt mich – Nicht – Liebt mich – Nicht –

(Das lezte[letzte] Blatt ausrupfend, mit holder Freude.)

Er liebt mich!

_Faust._

Ja, mein Kind! Lab dieses Blumenwort
Dir Gotter-Ausspruch seyn. Er liebt dich!
Verstehst du, was das heibt? Er liebt dich!

(Er fabt ihre beyden Hande.)

_Margarete._

Mich uberlauft’s!

_Faust._

O schaudre nicht! Lab diesen Blick,
Lab diesen Handedruck dir sagen,
Was unaussprechlich ist:
Sich hinzugeben ganz und eine Wonne
Zu fuhlen, die ewig seyn mub!
Ewig! – Ihr Ende wurde Verzweiflung seyn.
Nein, kein Ende! Kein Ende!

_Margarete_

(druckt ihm die Hande, macht sich los und lauft weg. Er steht einen
Augenblick in Gedanken, dann folgt er ihr.)

_Marthe_ kommend.

Die Nacht bricht an.

_Mephistopheles._

                     Ja, und wir wollen fort.

_Marthe._

Ich bat’ euch langer hier zu bleiben,
Allein es ist ein gar zu boser Ort.
Es ist als hatte niemand nichts zu treiben
Und nichts zu schaffen,
Als auf des Nachbarn Schritt und Tritt zu gaffen,
Und man kommt in’s Gered’, wie man sich immer stellt.
Und unser Parchen?

_Mephistopheles._

                   Ist den Gang dort aufgeflogen.
Muthwill’ge Sommervogel!

_Marthe._

                       Er scheint ihr gewogen.

_Mephistopheles._

Und sie ihm auch. Das ist der Lauf der Welt.




_Ein Gartenhauschen._


_Margarete_ springt herein, steckt sich hinter die Thur, halt die
Fingerspitze an die Lippen, und guckt durch die Ritze.

_Margarete._

Er kommt!

_Faust_ kommt.

          Ach Schelm, so neckst du mich!
Treff’ ich dich!

(Er kubt sie.)

_Margarete._

(ihn fassend und den Kub zuruck gebend.)

          Bester Mann! von Herzen lieb’ ich dich!

_Mephistopheles_ klopft an.

_Faust_ stampfend.

Wer da?

_Mephistopheles._

        Gut Freund!

_Faust._

                    Ein Thier!

_Mephistopheles._

                               Es ist wohl Zeit zu scheiden.

_Marthe_ kommt.

Ja, es ist spat, mein Herr.

_Faust._

            Darf ich euch nicht geleiten?

_Margarete._

Die Mutter wurde mich – Lebt wohl!

_Faust._

                                Mub ich denn gehn?
Lebt wohl!

_Marthe._

           Ade!

_Margarete._

                Auf baldig Wiedersehn!

(Faust und Mephistopheles ab.)

_Margarete._

Du lieber Gott! was so ein Mann
Nicht alles alles denken kann!
Beschamt nur steh’ ich vor ihm da,
Und sag’ zu allen Sachen ja.
Bin doch ein arm unwissend Kind,
Begreife nicht was er an mir find’t.

(ab.)




_Wald und Hohle._


_Faust_ allein.

Erhabner Geist, du gabst mir, gabst mir alles,
Warum ich bat. Du hast mir nicht umsonst
Dein Angesicht im Feuer zugewendet.
Gabst mir die herrliche Natur zum Konigreich,
Kraft, sie zu fuhlen, zu genieben. Nicht
Kalt staunenden Besuch erlaubst du nur,
Vergonnest mir in ihre tiefe Brust,
Wie in den Busen eines Freund’s, zu schauen.
Du fuhrst die Reihe der Lebendigen
Vor mir vorbey, und lehrst mich meine Bruder
Im stillen Busch, in Luft und Wasser kennen.
Und wenn der Sturm im Walde braus’t und knarrt,
Die Riesenfichte, sturzend, Nachbaraste
Und Nachbarstamme, quetschend, nieder streift,
Und ihrem Fall dumpf hohl der Hugel donnert;
Dann fuhrst du mich zur sichern Hohle, zeigst
Mich dann mir selbst, und meiner eignen Brust
Geheime tiefe Wunder offnen sich.
Und steigt vor meinem Blick der reine Mond
Besanftigend heruber; schweben mir
Von Felsenwanden, aus dem feuchten Busch,
Der Vorwelt silberne Gestalten auf,
Und lindern der Betrachtung strenge Lust.

    O dab dem Menschen nichts Vollkomm’nes wird,
Empfind’ ich nun. Du gabst zu dieser Wonne,
Die mich den Gottern nah’ und naher bringt,
Mir den Gefahrten, den ich schon nicht mehr
Entbehren kann, wenn er gleich, kalt und frech,
Mich vor mir selbst erniedrigt, und zu Nichts,
Mit einem Worthauch, deine Gaben wandelt.
Er facht in meiner Brust ein wildes Feuer
Nach jenem schonen Bild geschaftig an.
So tauml’ ich von Begierde zu Genub,
Und im Genub verschmacht’ ich nach Begierde.

_Mephistopheles_ tritt auf.

_Mephistopheles._

Habt ihr nun bald das Leben g’nug gefuhrt?
Wie kann’s euch in die Lange freuen?
Es ist wohl gut, dab man’s einmal probirt;
Dann aber wieder zu was neuen!

_Faust._

Ich wollt’, du hattest mehr zu thun,
Als mich am guten Tag zu plagen.

_Mephistopheles._

Nun nun! ich lab’ dich gerne ruhn,
Du darfst mir’s nicht im Ernste sagen.
An dir Gesellen unhold, barsch und toll,
Ist wahrlich wenig zu verlieren.
Den ganzen Tag hat man die Hande voll!
Was ihm gefallt und was man lassen soll,
Kann man dem Herrn nie an der Nase spuren.

_Faust._

Das ist so just der rechte Ton!
Er will noch Dank, dab er mich ennuyirt.

_Mephistopheles._

Wie hatt’st du, armer Erdensohn,
Dein Leben ohne mich gefuhrt?
Vom Kribskrabs der Imagination
Hab’ ich dich doch auf Zeiten lang curirt;
Und war’ ich nicht, so war’st du schon
Von diesem Erdball abspazirt.
Was hast du da in Hohlen, Felsenritzen
Dich wie ein Schuhu zu versitzen?
Was schlurfst aus dumpfem Moos und triefendem Gestein,
Wie eine Krote, Nahrung ein?
Ein schoner, suber Zeitvertreib!
Dir steckt der Doctor noch im Leib.

_Faust._

Verstehst du, was fur neue Lebenskraft
Mir dieser Wandel in der Oede schafft?
Ja, wurdest du es ahnden konnen,
Du warest Teufel g’nug mein Gluck mir nicht zu gonnen.

_Mephistopheles._

Ein uberirdisches Vergnugen!
In Nacht und Thau auf den Gebirgen liegen,
Und Erd und Himmel wonniglich umfassen,
Zu einer Gottheit sich aufschwellen lassen,
Der Erde Mark mit Ahndungsdrang durchwuhlen,
Alle sechs Tagewerk’ im Busen fuhlen,
In stolzer Kraft ich weib nicht was genieben,
Bald liebewonniglich in alles uberflieben,
Verschwunden ganz der Erdensohn,
Und dann die hohe Intuition –

(Mit einer Geberde.)

Ich darf nicht sagen wie – zu schlieben.

_Faust._

Pfuy uber dich!

_Mephistopheles._

                Das will euch nicht behagen;
Ihr habt das Recht gesittet pfuy zu sagen.
Man darf das nicht vor keuschen Ohren nennen,
Was keusche Herzen nicht entbehren konnen.
Und kurz und gut, ich gonn’ Ihm das Vergnugen,
Gelegentlich sich etwas vorzulugen;
Doch lange halt Er das nicht aus.
Du bist schon wieder abgetrieben,
Und, wahrt es langer, aufgerieben
In Tollheit oder Angst und Graus.
Genug damit! dein Liebchen sitzt dadrinne,
Und alles wird ihr eng’ und trub’.
Du kommst ihr gar nicht aus dem Sinne,
Sie hat dich ubermachtig lieb.
Erst kam deine Liebeswuth ubergeflossen,
Wie vom geschmolznen Schnee ein Bachlein ubersteigt;
Du hast sie ihr in’s Herz gegossen,
Nun ist dein Bachlein wieder seicht.
Mich dunkt, anstatt in Waldern zu thronen,
Lieb es dem groben Herren gut,
Das arme affenjunge Blut
Fur seine Liebe zu belohnen.
Die Zeit wird ihr erbarmlich lang;
Sie steht am Fenster, sieht die Wolken ziehn
Ueber die alte Stadtmauer hin.
Wenn ich ein Voglein war’! so geht ihr Gesang
Tagelang, halbe Nachte lang.
Einmal ist sie munter, meist betrubt,
Einmal recht ausgeweint,
Dann wieder ruhig, wie’s scheint,
Und immer verliebt.

_Faust._

Schlange! Schlange!

_Mephistopheles_ fur sich.

Gelt! dab ich dich fange!

_Faust._

Verruchter! hebe dich von hinnen,
Und nenne nicht das schone Weib!
Bring’ die Begier zu ihrem suben Leib
Nicht wieder vor die halb verruckten Sinnen!

_Mephistopheles._

Was soll es denn? Sie meint, du seyst entfloh’n,
Und halb und halb bist du es schon.

_Faust._

Ich bin ihr nah’, und war’ ich noch so fern,
Ich kann sie nie vergessen, nie verlieren;
Ja, ich beneide schon den Leib des Herrn,
Wenn ihre Lippen ihn indeb beruhren.

_Mephistopheles._

Gar wohl, mein Freund! Ich hab’ euch oft beneidet
Um’s Zwillingspaar, das unter Rosen weidet.

_Faust._

Entfliehe, Kuppler!

_Mephistopheles._

                    Schon! Ihr schimpft und ich mub lachen.
Der Gott, der Bub’ und Madchen schuf,
Erkannte gleich den edelsten Beruf,
Auch selbst Gelegenheit zu machen.
Nur fort, es ist ein grober Jammer!
Ihr sollt in eures Liebchens Kammer,
Nicht etwa in den Tod.

_Faust._

Was ist die Himmelsfreud’ in ihren Armen?
Lab mich an ihrer Brust erwarmen!
Fuhl’ ich nicht immer ihre Noth?
Bin ich der Fluchtling nicht? der Unbehaus’te?
Der Unmensch ohne Zweck und Ruh?
Der wie ein Wassersturz von Fels zu Felsen braus’te
Begierig wuthend nach dem Abgrund zu.
Und seitwarts sie, mit kindlich dumpfen Sinnen,
Im Huttchen auf dem kleinen Alpenfeld,
Und all ihr hausliches Beginnen
Umfangen in der kleinen Welt.
Und ich, der Gottverhabte, hatte nicht genug,
Dab ich die Felsen fabte
Und sie zu Trummern schlug!
Sie, ihren Frieden mubt’ ich untergraben!
Du, Holle, mubtest dieses Opfer haben!
Hilf, Teufel, mir die Zeit der Angst verkurzen,
Was mub geschehn, mag’s gleich geschehn!
Mag ihr Geschick auf mich zusammensturzen
Und sie mit mir zu Grunde gehn!

_Mephistopheles._

Wie’s wieder siedet, wieder gluht!
Geh’ ein und troste sie, du Thor!
Wo so ein Kopfchen keinen Ausgang sieht,
Stellt er sich gleich das Ende vor.
Es lebe wer sich tapfer halt!
Du bist doch sonst so ziemlich eingeteufelt.
Nichts abgeschmackters find’ ich auf der Welt,
Als einen Teufel der verzweifelt.




_Gretchens Stube._


_Gretchen_

am Spinnrade allein.

              Meine Ruh’ ist hin,
          Mein Herz ist schwer,
          Ich finde sie nimmer
          Und nimmermehr.

              Wo ich ihn nicht hab’
          Ist mir das Grab,
          Die ganze Welt
          Ist mir vergallt.

              Mein armer Kopf
          Ist mir verruckt,
          Mein armer Sinn
          Ist mir zerstuckt.

              Meine Ruh’ ist hin,
          Mein Herz ist schwer,
          Ich finde sie nimmer
          Und nimmermehr.

              Nach ihm nur schau’ ich
          Zum Fenster hinaus,
          Nach ihm nur geh’ ich
          Aus dem Haus.

              Sein hoher Gang,
          Sein’ edle Gestalt,
          Seines Mundes Lacheln,
          Seiner Augen Gewalt,

              Und seiner Rede
          Zauberflub,
          Sein Handedruck,
          Und ach sein Kub!

              Meine Ruh’ ist hin,
          Mein Herz ist schwer,
          Ich finde sie nimmer
          Und nimmermehr.

              Mein Busen drangt
          Sich nach ihm hin,
          Ach durft’ ich fassen
          Und halten ihn!
          Und kussen ihn
          So wie ich wollt’,
          An seinen Kussen
          Vergehen sollt’!




_Marthens Garten._


_Margarete. Faust._

_Margarete._

Versprich mir, Heinrich!

_Faust._

                         Was ich kann!

_Margarete._

Nun sag’, wie hast du’s mit der Religion?
Du bist ein herzlich guter Mann,
Allein ich glaub’, du halt’st nicht viel davon.

_Faust._

Lab das, mein Kind! du fuhlst, ich bin dir gut;
Fur meine Lieben lieb’ ich Leib und Blut,
Will niemand sein Gefuhl und seine Kirche rauben.

_Margarete._

Das ist nicht recht, man mub d’ran glauben!

_Faust._

Mub man?

_Margarete._

         Ach! wenn ich etwas auf dich konnte!
Du ehrst auch nicht die heil’gen Sacramente.

_Faust._

Ich ehre sie.

_Margarete._

              Doch ohne Verlangen.
Zur Messe, zur Beichte bist du lange nicht gegangen.
Glaubst du an Gott?

_Faust._

                    Mein Liebchen, wer darf sagen,
Ich glaub’ an Gott?
Magst Priester oder Weise fragen,
Und ihre Antwort scheint nur Spott
Ueber den Frager zu seyn.

_Margarete._

                          So glaubst du nicht?

_Faust._

Mibhor’ mich nicht, du holdes Angesicht!
Wer darf ihn nennen?
Und wer bekennen:
Ich glaub’ ihn.
Wer empfinden?
Und sich unterwinden
Zu sagen: ich glaub’ ihn nicht.
Der Allumfasser,
Der Allerhalter,
Fabt und erhalt er nicht
Dich, mich, sich selbst?
Wolbt sich der Himmel nicht dadroben?
Liegt die Erde nicht hierunten fest?
Und steigen freundlich blickend
Ewige Sterne nicht herauf?
Schau’ ich nicht Aug’ in Auge dir,
Und drangt nicht alles
Nach Haupt und Herzen dir,
Und webt in ewigem Geheimnib
Unsichtbar sichtbar neben dir?
Erfull’ davon dein Herz, so grob es ist,
Und wenn du ganz in dem Gefuhle selig bist,
Nenn’ es dann wie du willst,
Nenn’s Gluck! Herz! Liebe! Gott!
Ich habe keinen Nahmen
Dafur! Gefuhl ist alles;
Name ist Schall und Rauch,
Umnebelnd Himmelsgluth.

_Margarete._

Das ist alles recht schon und gut;
Ungefahr sagt das der Pfarrer auch,
Nur mit ein Bibchen andern Worten.

_Faust._

Es sagen’s aller Orten
Alle Herzen unter dem himmlischen Tage,
Jedes in seiner Sprache;
Warum nicht ich in der meinen?

_Margarete._

Wenn man’s so hort, mocht’s leidlich scheinen,
Steht aber doch immer schief darum;
Denn du hast kein Christenthum.

_Faust._

Lieb’s Kind!

_Margarete._

             Es thut mir lang’ schon weh,
Dab ich dich in der Gesellschaft seh’.

_Faust._

Wie so?

_Margarete._

        Der Mensch, den du da bey dir hast,
Ist mir in tiefer inn’rer Seele verhabt:
Es hat mir in meinem Leben
So nichts einen Stich in’s Herz gegeben,
Als des Menschen widrig Gesicht.

_Faust._

Liebe Puppe, furcht’ ihn nicht!

_Margarete._

Seine Gegenwart bewegt mir das Blut.
Ich bin sonst allen Menschen gut;
Aber, wie ich mich sehne dich zu schauen,
Hab’ ich vor dem Menschen ein heimlich Grauen,
Und halt’ ihn fur einen Schelm dazu!
Gott verzeih’ mir’s, wenn ich ihm Unrecht thu’!

_Faust._

Es mub auch solche Kauze geben.

_Margarete._

Wollte nicht mit seines Gleichen leben!
Kommt er einmal zur Thur herein,
Sieht er immer so spottisch drein,
Und halb ergrimmt;
Man sieht, dab er an nichts keinen Antheil nimmt;
Es steht ihm an der Stirn’ geschrieben,
Dab er nicht mag eine Seele lieben.
Mir wird’s so wohl in deinem Arm,
So frey, so hingegeben warm,
Und seine Gegenwart schnurt mir das Inn’re zu.

_Faust._

Du ahndungsvoller Engel du!

_Margarete._

Das ubermannt mich so sehr,
Dab, wo er nur mag zu uns treten,
Meyn’ ich sogar, ich liebte dich nicht mehr.
Auch wenn er da ist, konnt’ ich nimmer beten,
Und das fribt mir in’s Herz hinein;
Dir, Heinrich, mub es auch so seyn.

_Faust._

Du hast nun die Antipathie!

_Margarete._

Ich mub nun fort.

_Faust._

                  Ach kann ich nie
Ein Stundchen ruhig dir am Busen hangen,
Und Brust an Brust und Seel’ in Seele drangen?

_Margarete._

Ach wenn ich nur alleine schlief!
Ich lieb dir gern heut Nacht den Riegel offen;
Doch meine Mutter schlaft nicht tief,
Und wurden wir von ihr betroffen,
Ich war’ gleich auf der Stelle todt!

_Faust._

Du Engel, das hat keine Noth.
Hier ist ein Flaschchen! Drey Tropfen nur
In ihren Trank umhullen
Mit tiefem Schlaf gefallig die Natur.

_Margarete._

Was thu’ ich nicht um deinetwillen?
Es wird ihr hoffentlich nicht schaden!

_Faust._

Wurd’ ich sonst, Liebchen, dir es rathen?

_Margarete._

Seh’ ich dich, bester Mann, nur an,
Weib nicht was mich nach deinem Willen treibt,
Ich habe schon so viel fur dich gethan,
Dab mir zu thun fast nichts mehr ubrig bleibt.

(ab.)

_Mephistopheles_ tritt auf.

_Mephistopheles._

Der Grasaff’! ist er weg?

_Faust._

                          Hast wieder spionirt?

_Mephistopheles._

Ich hab’s ausfuhrlich wohl vernommen.
Herr Doctor wurden da katechisirt;
Hoff’ es soll Ihnen wohl bekommen.
Die Madels sind doch sehr interessirt,
Ob einer fromm und schlicht nach altem Brauch.
Sie denken, duckt er da, folgt er uns eben auch.

_Faust._

Du Ungeheuer siehst nicht ein,
Wie diese treue liebe Seele
Von ihrem Glauben voll,
Der ganz allein
Ihr selig machend ist, sich heilig quale,
Dab sie den liebsten Mann verloren halten soll.

_Mephistopheles._

Du ubersinnlicher, sinnlicher Freyer,
Ein Magdelein nasfuhret dich.

_Faust._

Du Spottgeburt von Dreck und Feuer!

_Mephistopheles._

Und die Physiognomie versteht sie meisterlich.
In meiner Gegenwart wird’s ihr sie weib nicht wie,
Mein Maskchen da weissagt verborgnen Sinn;
Sie fuhlt, dab ich ganz sicher ein Genie,
Vielleicht wohl gar der Teufel bin.
Nun heute Nacht –?

_Faust._

                   Was geht dich’s an?

_Mephistopheles._

Hab’ ich doch meine Freude d’ran!




_Am Brunnen._


_Gretchen_ und _Lieschen._

(mit Krugen.)

_Lieschen._

Hast nichts von Barbelchen gehort?

_Gretchen._

Kein Wort. Ich komm’ gar wenig unter Leute.

_Lieschen._

Gewib, Sibylle sagt’ mir’s heute!
Die hat sich endlich auch bethort.
Das ist das Vornehmthun!

_Gretchen._

                         Wie so?

_Lieschen._

                                 Es stinkt!
Sie futtert zwey, wenn sie nun ibt und trinkt.

_Gretchen._

Ach!

_Lieschen._

So ist’s ihr endlich recht ergangen.
Wie lange hat sie an dem Kerl gehangen!
Das war ein Spaziren,
Auf Dorf und Tanzplatz Fuhren,
Mubt’ uberall die erste seyn,
Curtesirt’ ihr immer mit Pastetchen und Wein;
Bild’t sich was auf ihre Schonheit ein,
War doch so ehrlos sich nicht zu schamen
Geschenke von ihm anzunehmen.
War ein Gekos’ und ein Geschleck’;
Da ist denn auch das Blumchen weg[!]

_Gretchen._

Das arme Ding!

_Lieschen._

               Bedauerst sie noch gar!
Wenn unser eins am Spinnen war,
Uns Nachts die Mutter nicht hinunterlieb;
Stand sie bey ihrem Buhlen sub,
Auf der Thurbank und im dunkeln Gang
Ward’ ihnen keine Stunde zu lang.
Da mag sie denn sich ducken nun,
Im Sunderhemdchen Kirchbub’ thun!

_Gretchen._

Er nimmt sie gewib zu seiner Frau.

_Lieschen._

Er war’ ein Narr! Ein flinker Jung’
Hat anderwarts noch Luft genung.
Er ist auch fort.

_Gretchen._

                  Das ist nicht schon!

_Lieschen._

Kriegt sie ihn, soll’s ihr ubel gehn.
Das Kranzel reiben die Buben ihr,
Und Hackerling streuen wir vor die Thur!

(ab.)

_Gretchen._

(nach Hause gehend.)

Wie konnt’ ich sonst so tapfer schmahlen,
Sah ich ein armes Magdlein fehlen!
Wie konnt’ ich uber andrer Sunden
Nicht Worte g’nug der Zunge finden!
Wie schien mir’s schwarz, und schwarzt’s noch gar,
Mir’s immer doch nicht schwarz g’nug war,
Und segnet’ mich und that so grob,
Und bin nun selbst der Sunde blob!
Doch – alles was dazu mich trieb,
Gott! war so gut! ach war so lieb!




_Zwinger._


In der Mauerhohle ein Andachtsbild der #Mater dolorosa,# Blumenkruge
davor.

_Gretchen._

(steckt frische Blumen in die Kruge.)

Ach neige,
Du Schmerzenreiche,
Dein Antlitz gnadig meiner Noth!

Das Schwert im Herzen,
Mit tausend Schmerzen
Blickst auf zu deines Sohnes Tod.

Zum Vater blickst du,
Und Seufzer schickst du
Hinauf um sein’ und deine Noth.

Wer fuhlet,
Wie wuhlet
Der Schmerz mir im Gebein?
Was mein armes Herz hier banget,
Was es zittert, was verlanget,
Weibt nur du, nur du allein!

Wohin ich immer gehe,
Wie weh, wie weh, wie wehe
Wird mir im Busen hier!
Ich bin ach kaum alleine,
Ich wein’, ich wein’, ich weine,
Das Herz zerbricht in mir.

Die Scherben vor meinem Fenster
Bethaut’ ich mit Thranen, ach!
Als ich am fruhen Morgen
Dir diese Blumen brach.

Schien hell in meine Kammer
Die Sonne fruh herauf,
Sab ich in allem Jammer
In meinem Bett’ schon auf.

Hilf! rette mich von Schmach und Tod!
Ach neige,
Du Schmerzenreiche,
Dein Antlitz gnadig meiner Noth!




_Nacht._


_Strabe vor Gretchens Thure._

_Valentin_ Soldat, Gretchens Bruder.

Wenn ich sab bey einem Gelag,
Wo mancher sich beruhmen mag,
Und die Gesellen mir den Flor
Der Magdlein laut gepriesen vor,
Mit vollem Glas das Lob verschwemmt,
Den Ellenbogen aufgestemmt;
Sab ich in meiner sichern Ruh
Hort’ all’ dem Schwadroniren zu.
Und streiche lachelnd meinen Bart,
Und kriege das volle Glas zur Hand
Und sage: alles nach seiner Art!
Aber ist eine im ganzen Land,
Die meiner trauten Gretel gleicht,
Die meiner Schwester das Wasser reicht?
Top! Top! Kling! Klang! das ging herum!
Die einen schrieen: er hat Recht,
Sie ist die Zier vom ganzen Geschlecht!
Da saben alle die Lober stumm.
Und nun! – um’s Haar sich auszuraufen
Und an den Wanden hinauf zu laufen! –
Mit Stichelreden, Naserumpfen
Soll jeder Schurke mich beschimpfen!
Soll wie ein boser Schuldner sitzen,
Bey jedem Zufallswortchen schwitzen!
Und mocht’ ich sie zusammenschmeiben;
Konnt’ ich sie doch nicht Lugner heiben.

    Was kommt heran? Was schleicht herbey?
Irr’ ich nicht, es sind ihrer zwey.
Ist er’s, gleich pack’ ich ihn beym Felle,
Soll nicht lebendig von der Stelle!

_Faust. Mephistopheles._

_Faust._

Wie von dem Fenster dort der Sakristey
Aufwarts der Schein des ewigen Lampchens flammert
Und schwach und schwacher seitwarts dammert,
Und Finsternib drangt ringsum bey!
So sieht’s in meinem Busen nachtig.

_Mephistopheles._

Und mir ist’s wie dem Katzlein schmachtig,
Das an den Feuerleitern schleicht,
Sich leis’ dann um die Mauern streicht.
Mir ist’s ganz tugendlich dabey,
Ein Bibchen Diebsgelust, ein Bibchen Rammeley.
So spukt mir schon durch alle Glieder
Die herrliche Walpurgisnacht.
Die kommt uns ubermorgen wieder,
Da weib man doch warum man wacht.

_Faust._

Ruckt wohl der Schatz indessen in die Hoh’?
Den ich dorthinten flimmern seh’.

_Mephistopheles._

Du kannst die Freude bald erleben,
Das Kesselchen herauszuheben.
Ich schielte neulich so hinein,
Sind herrliche Lowenthaler drein.

_Faust._

Nicht ein Geschmeide? Nicht ein Ring?
Meine liebe Buhle damit zu zieren.

_Mephistopheles._

Ich sah dabey wohl so ein Ding,
Als wie eine Art von Perlenschnuren.

_Faust._

So ist es recht! Mir thut es weh,
Wenn ich ohne Geschenke zu ihr geh’.

_Mephistopheles._

Es sollt’ euch eben nicht verdrieben
Umsonst auch etwas zu genieben.
Jetzt da der Himmel voller Sterne gluht,
Sollt ihr ein wahres Kunststuck horen:
Ich sing’ ihr ein moralisch Lied,
Um sie gewisser zu bethoren.

(Singt zur Zither.)

          Was machst du mir
          Vor Liebchens Thur
          Cathrinchen hier
          Bey fruhem Tagesblicke?
          Lab, lab es seyn!
          Er labt dich ein
          Als Madchen ein,
          Als Madchen nicht zurucke.

          Nehmt euch in Acht!
          Ist es vollbracht,
          Dann gute Nacht
          Ihr armen, armen Dinger!
          Habt ihr euch lieb,
          Thut keinem Dieb
          Nur nichts zu Lieb’,
          Als mit dem Ring am Finger.

_Valentin_ tritt vor.

Wen lockst du hier? beym Element!
Vermaledeyter Rattenfanger!
Zum Teufel erst das Instrument!
Zum Teufel hinter drein den Sanger!

_Mephistopheles._

Die Zither ist entzwey! an der ist nichts zu halten.

_Valentin._

Nun soll es an ein Schedelspalten!

_Mephistopheles_ zu Faust.

Herr Doctor nicht gewichen! Frisch!
Hart an mich an, wie ich euch fuhre.
Heraus mit eurem Flederwisch!
Nur zugestoben! ich parire.

_Valentin._

Parire den!

_Mephistopheles._

            Warum denn nicht?

_Valentin._

Auch den!

_Mephistopheles._

          Gewib!

_Valentin._

                 Ich glaub’ der Teufel ficht!
Was ist denn das? Schon wird die Hand mir lahm.

_Mephistopheles_ zu Faust.

Stob zu!

_Valentin_ fallt.

         O weh!

_Mephistopheles._

                Nun ist der Lummel zahm!
Nun aber fort! Wir mussen gleich verschwinden:
Denn schon entsteht ein morderlich Geschrey.
Ich weib mich trefflich mit der Polizey,
Doch mit dem Blutbann schlecht mich abzufinden.

_Marthe_ am Fenster.

Heraus! Heraus!

_Gretchen_ am Fenster.

                Herbey ein Licht!

_Marthe_ wie oben.

Man schilt und rauft, man schreit und ficht.

Volk.

Da liegt schon einer todt!

_Marthe_ heraustretend.

Die Morder sind sie denn entflohn?

_Gretchen_ heraustretend.

Wer liegt hier?

_Volk._

                Deiner Mutter Sohn.

_Gretchen._

Allmachtiger! welche Noth!

_Valentin._

Ich sterbe! das ist bald gesagt
Und balder noch gethan.
Was steht ihr Weiber, heult und klagt?
Kommt her und hort mich an!

(Alle treten um ihn.)

Mein Gretchen sieh! du bist noch jung,
Bist gar noch nicht gescheidt genung,
Machst deine Sachen schlecht.
Ich sag’ dir’s im Vertrauen nur:
Du bist doch nun einmal eine Hur’;
So sey’s auch eben recht.

_Gretchen._

Mein Bruder! Gott! Was soll mir das?

_Valentin._

Labt unsern Herr Gott aus dem Spab.
Geschehn ist leider nun geschehn,
Und wie es gehn kann, so wird’s gehn.
Du fingst mit Einem heimlich an,
Bald kommen ihrer mehre dran,
Und wenn dich erst ein Dutzend hat,
So hat dich auch die ganze Stadt.

    Wenn erst die Schande wird geboren,
Wird sie heimlich zur Welt gebracht,
Und man zieht den Schleyer der Nacht
Ihr uber Kopf und Ohren;
Ja, man mochte sie gern ermorden.
Wachst sie aber und macht sich grob,
Dann geht sie auch bey Tage blob,
Und ist doch nicht schoner geworden.
Je hablicher wird ihr Gesicht,
Je mehr sucht sie des Tageslicht.

    Ich seh’ wahrhaftig schon die Zeit
Dab alle brave Burgersleut’
Wie von einer angesteckten Leichen
Von dir, du Metze! seitab weichen.
Dir soll das Herz im Leib verzagen!
Wenn sie dir in die Augen sehn.
Sollst keine goldne Kette mehr tragen!
In der Kirche nicht mehr am Altar stehn
In einem schonen Spitzenkragen
Dich nicht beym Tanze wohlbehagen!
In eine finstre Jammerecken
Unter Bettler und Krupel dich verstecken,
Und wenn dir denn auch Gott verzeiht,
Auf Erden seyn vermaledeyt!

_Marthe._

Befehlt eure Seele Gott zu Gnaden!
Wollt ihr noch Lastrung auf euch laden?

_Valentin._

Konnt’ ich dir nur an den durren Leib
Du schandlich kupplerisches Weib!
Da hofft’ ich aller meiner Sunden
Vergebung reiche Mab zu finden.

_Gretchen._

Mein Bruder! Welche Hollenpein!

_Valentin._

Ich sage, lab die Thranen seyn!
Da du dich sprachst der Ehre los,
Gabst mir den schwersten Herzensstob.
Ich gehe durch den Todesschlaf
Zu Gott ein als Soldat und brav.

(stirbt.)




_Dom._

_Amt, Orgel und Gesang._


_Gretchen_ unter vielem Volke. _Boser Geist_ hinter Gretchen.

_Boser Geist._

Wie anders, Gretchen, war dir’s,
Als du noch voll Unschuld
Hier zum Altar trat’st,
Aus dem vergriffnen Buchelchen
Gebete lalltest,
Halb Kinderspiele,
Halb Gott im Herzen
Gretchen!
Wo steht dein Kopf?
In deinem Herzen,
Welche Missethat?
Bet’st du fur deiner Mutter Seele? die
Durch dich zur langen, langen Pein hinuberschlief.
Auf deiner Schwelle wessen Blut?
– Und unter deinem Herzen
Regt sich’s nicht quillend schon,
Und angstet dich und sich
Mit ahndungsvoller Gegenwart?

_Gretchen._

Weh! Weh!
War’ ich der Gedanken los,
Die mir heruber und hinuber gehen
Wider mich!

_Chor._

#Dies irae, dies illa
Solvet saeclum in favilla.#

(Orgelton.)

_Boser Geist._

Grimm fabt dich!
Die Posaune tont!
Die Graber beben!
Und dein Herz,
Aus Aschenruh’
Zu Flammenqualen
Wieder aufgeschaffen,
Bebt auf!

_Gretchen._

War’ ich hier weg!
Mir ist als ob die Orgel mir
Den Athem versetzte,
Gesang mein Herz
Im Tiefsten los’te.

_Chor._

#Judex ergo cum sedebit,
Quidquid latet adparebit,
Nil inultum remanebit.#

_Gretchen._

Mir wird so eng’!
Die Mauern-Pfeiler
Befangen mich!
Das Gewolbe
Drangt mich! – Luft!

_Boser Geist._

Verbirg’ dich! Sund’ und Schande
Bleibt’ nicht verborgen.
Luft? Licht?
Weh dir!

_Chor._

#Quid sum miser tunc dicturus?
Quem patronum rogaturus?
Cum vix justus sit securus.#

_Boser Geist._

Ihr Antlitz wenden
Verklarte von dir ab.
Die Hande dir zu reichen,
Schauert’s den Reinen.
Weh!

_Chor._

#Quid sum miser tunc dicturus?#

_Gretchen._

Nachbarin! Euer Flaschchen! –

(Sie fallt in Ohnmacht.)




_Walpurgisnacht._


_Harzgebirg._

_Gegend von Schirke und Elend._

_Faust. Mephistopheles._

_Mephistopheles._

Verlangst du nicht nach einem Besenstiele?
Ich wunschte mir den allerderbsten Bock.
Auf diesem Weg sind wir noch weit vom Ziele.

_Faust._

So lang’ ich mich noch frisch auf meinen Beinen fuhle,
Genugt mir dieser Knotenstock.
Was hilft’s dab man den Weg verkurzt! –
Im Labyrinth der Thaler hinzuschleichen,
Dann diesen Felsen zu ersteigen,
Von dem der Quell sich ewig sprudelnd sturzt,
Das ist die Lust, die solche Pfade wurzt!
Der Fruhling webt schon in den Birken
Und selbst die Fichte fuhlt ihn schon,
Sollt’ er nicht auch auf unsre Glieder wirken?

_Mephistopheles._

Furwahr ich spure nichts davon!
Mir ist es winterlich im Leibe,
Ich wunschte Schnee und Frost auf meiner Bahn.
Wie traurig steigt die unvollkommne Scheibe
Des rothen Monds mit spater Gluth heran!
Und leuchtet schlecht, dab man bey jedem Schritte,
Vor einen Baum, vor einen Felsen rennt!
Erlaub’ dab ich ein Irrlicht bitte!
Dort seh’ ich eins, das eben lustig brennt.
He da! mein Freund! darf ich dich zu uns fodern?
Was willst du so vergebens lodern?
Sey doch so gut und leucht’ uns da hinauf!

_Irrlicht._

Aus Ehrfurcht, hoff’ ich, soll es mir gelingen
Mein leichtes Naturell zu zwingen,
Nur Zickzack geht gewohnlich unser Lauf.

_Mephistopheles._

Ei! Ei! er denkt’s den Menschen nachzuahmen.
Geh er nur g’rad’, in’s Teufels Nahmen!
Sonst blas’ ich ihm sein Flacker-Leben aus.

_Irrlicht._

Ich merke wohl, ihr seyd der Herr vom Haus,
Und will mich gern nach euch bequemen.
Allein bedenkt! der Berg ist heute zaubertoll,
Und wenn ein Irrlicht euch die Wege weisen soll,
So mubt ihr’s so genau nicht nehmen.

_Faust, Mephistopheles, Irrlicht_ im Wechselgesang.

In die Traum- und Zaubersphare
Sind wir, scheint es, eingegangen.
Fuhr’ uns gut und mach’ dir Ehre!
Dab wir vorwarts bald gelangen,
In den weiten, oden Raumen.

    Seh’ die Baume hinter Baumen,
Wie sie schnell voruber rucken,
Und die Klippen, die sich bucken,
Und die langen Felsennasen,
Wie sie schnarchen, wie sie blasen!

    Durch die Steine, durch den Rasen
Eilet Bach und Bachlein nieder.
Hor’ ich Rauschen? hor’ ich Lieder?
Hor’ ich holde Liebesklage,
Stimmen jener Himmelstage?
Was wir hoffen, was wir lieben!
Und das Echo, wie die Sage
Alter Zeiten, hallet wieder.

    Uhu! Schuhu! tont es naher,
Kauz und Kibitz und der Haher,
Sind sie alle wach geblieben?
Sind das Molche durchs Gestrauche?
Lange Beine, dicke Bauche.
Und die Wurzeln, wie die Schlangen,
Winden sich aus Fels und Sande;
Strecken wunderliche Bande,
Uns zu schrecken, uns zu fangen;
Aus belebten, derben Masern
Stecken[Strecken] sie Polypenfasern
Nach dem Wandrer. Und die Mause
Tausendfarbig, schaarenweise,
Durch das Moos und durch die Heide!
Und die Funkenwurmer fliegen,
Mit gedrangten Schwarme-Zugen,
Zum verwirrenden Geleite.

    Aber sag’ mir ob wir stehen?
Oder ob wir weiter gehen?
Alles alles scheint zu drehen,
Fels und Baume, die Gesichter
Schneiden, und die irren Lichter,
Die sich mehren, die sich blahen.

_Mephistopheles._

Fasse wacker meinen Zipfel!
Hier ist so ein Mittelgipfel,
Wo man mit Erstaunen sieht,
Wie im Berg der Mammon gluht.

_Faust._

Wie seltsam glimmert durch die Grunde
Ein morgenrothlich truber Schein!
Und selbst bis in die tiefen Schlunde
Des Abgrunds wittert er hinein.
Da steigt ein Dampf, dort ziehen Schwaden,
Hier leuchtet Glut aus Dunst und Flor,
Dann schleicht sie wie ein zarter Faden,
Dann bricht sie wie ein Quell hervor.
Hier schlingt sie eine ganze Strecke,
Mit hundert Adern, sich durchs Thal,
Und hier in der gedrangten Ecke
Vereinzelt sie sich auf einmal.
Da spruhen Funken in der Nahe,
Wie ausgestreuter goldner Sand.
Doch schau! in ihrer ganzen Hohe
Entzundet sich die Felsenwand.

_Mephistopheles._

Erleuchtet nicht zu diesem Feste
Herr Mammon prachtig den Pallast?
Ein Gluck dab du’s gesehen hast;
Ich spure schon die ungestumen Gaste.

_Faust._

Wie ras’t die Windsbraut durch die Luft!
Mit welchen Schlagen trifft sie meinen Nacken!

_Mephistopheles._

Du mubt des Felsens alte Rippen packen,
Sonst sturzt sie dich hinab in dieser Schlunde Gruft.
Ein Nebel verdichtet die Nacht.
Hore wie’s durch die Walder kracht!
Aufgescheucht fliegen die Eulen.
Hor’ es splittern die Saulen
Ewig gruner Pallaste.
Girren und Brechen der Aeste
Der Stamme machtiges Drohnen!
Der Wurzeln Knarren und Gahnen!
Im furchterlich verworrenen Falle
Ueber einander krachen sie alle,
Und durch die ubertrummerten Klufte
Zischen und heulen die Lufte.
Horst du Stimmen in der Hohe?
In der Ferne in der Nahe?
Ja, den ganzen Berg entlang
Stromt ein wuthender Zaubergesang.

_Hexen_ im Chor.

        Die Hexen zu dem Brocken ziehn,
        Die Stoppel ist gelb, die Saat ist grun.
        Dort sammelt sich der grobe Hauf,
        Herr Urian sitzt oben auf.
        So geht es uber Stein und Stock
        Es f—t[farzt] die Hexe, es st—t[stinckt] der Bock.

_Stimme._

        Die alte Baubo kommt allein,
        Sie reitet auf einem Mutterschwein.

_Chor._

        So Ehre dem[denn], wem Ehre geburt!
        Frau Baubo vor! und angefuhrt!
        Ein tuchtig Schwein und Mutter drauf,
        Da folgt der ganze Hexenhauf.

_Stimme._

        Welchen Weg kommst du her?

_Stimme._

                                   Ueber’n Ilsenstein!
Da guckt’ ich der Eule ins Nest hinein.
Die macht ein Paar Augen!

_Stimme._

                          O fahre zur Holle!
Was reit’st du so schnelle!

_Stimme._

          Mich hat sie geschunden,
          Da sieh nur die Wunden!

_Hexen_ Chor.

    Der Weg ist breit, der Weg ist lang,
    Was ist das fur ein toller Drang?
    Die Gabel sticht, der Besen kratzt,
    Das Kind erstickt, die Mutter platzt.

_Hexenmeister._ Halbes Chor.

    Wir schleichen wie die Schneck’ im Haus,
    Die Weiber alle sind voraus.
    Denn, geht es zu des Bosen Haus,
    Das Weib hat tausend Schritt voraus.

_Andre Halfte._

    Wir nehmen das nicht so genau,
    Mit tausend Schritten macht’s die Frau;
    Doch, wie sie auch sich eilen kann,
    Mit Einem Sprunge macht’s der Mann.

_Stimme_ oben.

Kommt mit, kommt mit, vom Felsensee!

_Stimmen_ von unten.

Wir mochten gerne mit in die Hoh’.
Wir waschen und blank sind wir ganz und gar;
Aber auch ewig unfruchtbar.

_Beyde Chore._

Es schweigt der Wind, es flieht der Stern,
Der trube Mond verbirgt sich gern.
Im Sausen spruht das Zauberchor
Viel tausend Feuerfunken hervor.

_Stimme_ von unten.

Halte! Halte!

_Stimme_ von oben.

              Wer ruft da aus der Felsenspalte?

_Stimme_ unten.

    Nehmt mich mit! Nehmt mich mit!
    Ich steige schon dreyhundert Jahr,
    Und kann den Gipfel nicht erreichen.
    Ich ware gern bey meines gleichen.

_Beyde Chore._

    Es tragt der Besen, tragt der Stock,
    Die Gabel tragt, es tragt der Bock,
    Wer heute sich nicht heben kann,
    Ist ewig ein verlorner Mann.

_Halbhexe_ unten.

    Ich tripple nach, so lange Zeit,
    Wie sind die andern schon so weit!
    Ich hab’ zu Hause keine Ruh,
    Und komme hier doch nicht dazu.

_Chor der Hexen._

    Die Salbe giebt den Hexen Muth,
    Ein Lumpen ist zum Segel gut,
    Ein gutes Schiff ist jeder Trog,
    Der flieget nie, der heut nicht flog.

_Beyde Chore._

    Und wenn wir um den Gipfel ziehn,
    So streichet an dem Boden hin,
    Und deckt die Heide weit und breit
    Mit eurem Schwarm der Hexenheit.

(Sie lassen sich nieder.)

_Mephistopheles._

Das drangt und stobt, das ruscht und klappert!
Das zischt und quirlt, das zieht und plappert!
Das leuchtet, spruht und stinkt und brennt!
Ein wahres Hexenelement!
Nur fest an mir! sonst sind wir gleich getrennt.
Wo bist du?

_Faust_ in der Ferne.

            Hier!

_Mephistopheles._

                  Was! dort schon hingerissen?
Da werd’ ich Hausrecht brauchen mussen.
Platz! Junker Voland kommt. Platz! suber Pobel, Platz!
Hier, Doctor, fasse mich! und nun, in Einem Satz,
Lab uns aus dem Gedrang’ entweichen;
Es ist zu toll, sogar fur meines gleichen.
Dort neben leuchtet was mit ganz besond’rem Schein,
Es zieht mich was nach jenen Strauchen.
Komm, komm! wir schlupfen da hinein.

_Faust._

Du Geist des Widerspruchs! Nur zu! du magst mich fuhren.
Ich denke doch das war recht klug gemacht.
Zum Brocken wandlen wir in der Walpurgisnacht,
Um uns beliebig nun hieselbst zu isoliren.

_Mephistopheles._

Da sieh nur welche bunten Flammen!
Es ist ein muntrer Klub beysammen.
Im Kleinen ist man nicht allein.

_Faust._

Doch droben mocht’ ich lieber seyn!
Schon seh’ ich Glut und Wirbelrauch.
Dort stromt die Menge zu dem Bosen;
Da mub sich manches Rathsel losen.

_Mephistopheles._

Doch manches Rathsel knupft sich auch.
Lab du die grobe Welt nur sausen,
Wir wollen hier im Stillen hausen.
Es ist doch lange hergebracht,
Dab in der groben Welt man kleine Welten macht.
Da seh’ ich junge Hexchen nackt und blos,
Und alte die sich klug verhullen.
Seyd freundlich, nur um meinetwillen,
Die Muh’ ist klein, der Spab ist grob.
Ich hore was von Instrumenten tonen!
Verflucht Geschnarr! Man mub sich dran gewohnen.
Komm mit! Komm mit! Es kann nicht anders seyn,
Ich tret’ heran und fuhre dich herein,
Und ich verbinde dich aufs neue.
Was sagst du Freund? das ist kein kleiner Raum.
Da sieh nur hin! du siehst das Ende kaum.
Ein Hundert Feuer brennen in der Reihe;
Man tanzt, man schwazt, man kocht, man trinkt, man liebt;
Nun sage mir, wo es was bessers giebt?

_Faust._

Willst du dich nun, um uns hier einzufuhren
Als Zaub’rer oder Teufel produziren?

_Mephistopheles._

Zwar bin ich sehr gewohnt incognito zu gehn;
Doch labt am Galatag man seinen Orden sehn.
Ein Knieband zeichnet mich nicht aus,
Doch ist der Pferdefub hier ehrenvoll zu Haus.
Siehst du die Schnecke da! sie kommt herangekrochen;
Mit ihrem tastenden Gesicht
Hat sie mir schon was abgerochen.
Wenn ich auch will, verlaugn’ ich hier mich nicht.
Komm nur! von Feuer gehen wir zu Feuer,
Ich bin der Werber und du bist der Freyer.

(zu einigen, die um verglimmende Kohlen sitzen.)

Ihr alten Herrn, was macht ihr hier am Ende?
Ich lobt’ euch, wenn ich euch hubsch in der Mitte fande,
Von Saus umzirkt und Jugendbraus.
Genug allein ist jeder ja zu Haus.

_General._

Wer mag auf Nationen trauen!
Man habe noch so viel fur sie gethan;
Denn bey dem Volk, wie bey den Frauen,
Steht immerfort die Jugend oben an.

_Minister._

Jetzt ist man von dem Rechten allzuweit,
Ich lobe mir die guten Alten;
Denn freylich, da wir alles galten,
Da war die rechte goldne Zeit.

_Parvenu._

Wir waren wahrlich auch nicht dumm,
Und thaten oft was wir nicht sollten;
Doch jetzo kehrt sich alles um und um,
Und eben da wir’s fest erhalten wollten.

_Autor._

Wer mag wohl uberhaupt jetzt eine Schrift
Von mabig klugem Inhalt lesen!
Und was das liebe junge Volk betrifft,
Das ist noch nie so naseweis gewesen.

_Mephistopheles._

(auf einmal sehr alt erscheint.)

Zum jungsten Tag fuhl’ ich das Volk gereift;
Da ich zum letztenmal den Hexenberg ersteige,
Und, weil mein Fabchen trube lauft;
So ist die Welt auch auf der Neige.

_Trodelhexe._

Ihr Herren geht nicht so vorbey!
Labt die Gelegenheit nicht fahren!
Aufmerksam blickt nach meinen Waaren,
Es steht dahier gar mancherley.
Und doch ist nichts in meinem Laden,
Dem keiner auf der Erde gleicht,
Das nicht einmal zum tucht’gen Schaden
Der Menschen und der Welt gereicht.
Kein Dolch ist hier, von dem nicht Blut geflossen,
Kein Kelch, aus dem sich nicht, in ganz gesunden Leib,
Verzehrend heibes Gift ergossen.
Kein Schmuck, der nicht ein liebenswurdig Weib
Verfuhrt, kein Schwerdt das nicht den Bund gebrochen,
Nicht etwa hinterrucks den Gegenmann durchstochen.

_Mephistopheles._

Frau Muhme! Sie versteht mir schlecht die Zeiten.
Gethan geschehn! Geschehn gethan!
Verleg’ sie sich auf Neuigkeiten,
Nur Neuigkeiten ziehn uns an.

_Faust._

Dab ich mich nur nicht selbst vergesse!
Heib’ ich mir das doch eine Messe!

_Mephistopheles._

Der ganze Strudel strebt nach oben;
Du glaubst zu schieben und du wirst geschoben.

_Faust._

Wer ist denn das?

_Mephistopheles._

                  Betrachte sie genau!
Lilith ist das.

_Faust._

                Wer?

_Mephistopheles._

                     Adams erste Frau.
Nimm dich in Acht vor ihren schonen Haaren,
Vor diesem Schmuck, mit dem sie einzig prangt.
Wenn sie damit den jungen Mann erlangt,
So labt sie ihn sobald nicht wieder fahren.

_Faust._

Da sitzen zwey, die alte mit der jungen;
Die haben schon was rechts gesprungen!

_Mephistopheles._

Das hat nun heute keine Ruh.
Es geht zum neuen Tanz, nun komm! wir greifen zu.

_Faust_ mit der jungen tanzend.

    Einst hatt’ ich einen schonen Traum;
Da sah ich einen Apfelbaum,
Zwey schone Aepfel glanzten dran,
Sie reizten mich, ich stieg hinan.

_Die Schone._

    Der Aepfelchen begehrt ihr sehr
Und schon vom Paradiese her.
Von Freuden fuhl’ ich mich bewegt,
Dab auch mein Garten solche tragt.

_Mephistopheles_ mit der Alten.

    Einst hatt’ ich einen wusten Traum;
Da sah’ ich einen gespaltnen Baum,
Der hatt’ ein — — —[ungeheures Loch];
So —[grob] es war, gefiel mir’s doch.

_Die Alte._

    Ich biete meinen besten Grub
Dem Ritter mit dem Pferdefub!
Halt’ er einen — —[rechten Pfropf] bereit,
Wenn er — — —[das grobe Loch] nicht scheut.

_Brocktophantasmist._

    Verfluchtes Volk! was untersteht ihr euch?
Hat man euch lange nicht bewiesen?
Ein Geist steht nie auf ordentlichen Fuben;
Nun tanzt ihr gar, uns andern Menschen gleich!

_Die Schone_ tanzend.

Was will denn der auf unserm Ball?

_Faust_ tanzend.

Ey! der ist eben uberall.
Was andre tanzen mub er schatzen.
Kann er nicht jeden Schritt beschwatzen;
So ist der Schritt so gut als nicht geschehn.
Am meisten argert ihn, sobald wir vorwarts gehn.
Wenn ihr euch so im Kreise drehen wolltet,
Wie er’s in seiner alten Muhle thut,
Das hieb er allenfalls noch gut;
Besonders wenn ihr ihn darum begruben solltet.

_Brocktophantasmist._

Ihr seyd noch immer da! nein das ist unerhort.
Verschwindet doch! Wir haben ja aufgeklart.
Das Teufelspack es fragt nach keiner Regel.
Wir sind so klug und dennoch spukt’s in Tegel.
Wie lange hab’ ich nicht am Wahn hinausgekehrt
Und nie wird’s rein, das ist doch unerhort!

_Die Schone._

So hort doch auf uns hier zu ennuyiren!

_Brocktophantasmist._

Ich sag’s euch Geistern in’s Gesicht,
Den Geistesdespotismus leid’ ich nicht;
Mein Geist kann ihn nicht exerziren.

(es wird fortgetanzt.)

Heut, seh’ ich, will mir nichts gelingen,
Doch eine Reise nehm’ ich immer mit
Und hoffe noch, vor meinem letzten Schritt,
Die Teufel und die Dichter zu bezwingen.

_Mephistopheles._

    Er wird sich gleich in eine Pfutze setzen,
Das ist die Art wie er sich soulagirt,
Und wenn Blutegel sich an seinem Steib ergotzen,
Ist er von Geistern und von Geist kurirt.

(zu Faust der aus dem Tanz getreten ist.)

Was lassest du das schone Madchen fahren?
Das dir zum Tanz so lieblich sang.

_Faust._

Ach! mitten im Gesange sprang
Ein rothes Mauschen ihr aus dem Munde.

_Mephistopheles._

Das ist was rechts! Das nimmt man nicht genau.
Genug die Maus war doch nicht grau.
Wer fragt darnach in einer Schaferstunde?

_Faust._

Dann sah’ ich –

_Mephistopheles._

                Was?

_Faust._

                     Mephisto siehst du dort
Ein blasses, schones Kind allein und ferne stehen?
Sie schiebt sich langsam nur vom Ort,
Sie scheint mit geschlobnen Fuben zu gehen.
Ich mub bekennen, dab mir daucht,
Dab sie dem guten Gretchen gleicht.

_Mephistopheles._

Lab das nur stehn! dabey wird’s niemand wohl.
Es ist ein Zauberbild, ist leblos, ein Idol.
Ihm zu begegnen ist nicht gut,
Vom starren Blick erstarrt des Menschen Blut,
Und er wird fast in Stein verkehrt,
Von der Meduse hast du ja gehort.

_Faust._

Furwahr es sind die Augen eines Todten,
Die eine liebende Hand nicht schlob.
Das ist die Brust, die Gretchen mir geboten,
Das ist der sube Leib, den ich genob.

_Mephistopheles._

Das ist die Zauberey, du leicht verfuhrter Thor!
Denn jedem kommt sie wie sein Liebchen vor.

_Faust._

Welch eine Wonne! welch ein Leiden!
Ich kann von diesem Blick nicht scheiden.
Wie sonderbar mub diesen schonen Hals
Ein einzig rothes Schnurchen schmucken,
Nicht breiter als ein Messerrucken!

_Mephistopheles._

    Ganz recht! ich seh’ es ebenfalls.
Sie kann das Haupt auch unterm Arme tragen;
Denn Perseus hat’s ihr abgeschlagen.
Nur immer diese Lust zum Wahn!
Komm doch das Hugelchen heran,
Hier ist’s so lustig wie im Prater;
Und hat man mir’s nicht angethan,
So seh’ ich wahrlich ein Theater.
Was giebt’s denn da?

_Servibilis._

                     Gleich fangt man wieder an.
Ein neues Stuck, das letzte Stuck von sieben,
Soviel zu geben ist allhier der Brauch.
Ein Dilettant hat es geschrieben,
Und Dilettanten spielen’s auch.
Verzeiht ihr Herrn, wenn ich verschwinde;
Mich dilettirt’s den Vorhang aufzuziehn.

_Mephistopheles._

    Wenn ich euch auf dem Blocksberg finde,
Das find’ ich gut; denn da gehort ihr hin.




Walpurgisnachtstraum

_oder_

_Oberons_ und _Titanias goldne Hochzeit._

Intermezzo.


_Theatermeister._

        Heute ruhen wir einmal
        Miedings wackre Sohne.
        Alter Berg und feuchtes Thal,
        Das ist die ganze Scene!

_Herold._

        Dab die Hochzeit golden sey
        Soll’n funfzig Jahr seyn voruber;
        Aber ist der Streit vorbey,
        Das _golden_ ist mir lieber.

_Oberon._

        Seyd ihr Geister wo ich bin,
        So zeigt’s in diesen Stunden;
        Konig und die Koniginn,
        Sie sind auf’s neu verbunden.

_Puck._

        Kommt der Puck und dreht sich queer
        Und schleift den Fub im Reihen,
        Hundert kommen hinterher
        Sich auch mit ihm zu freuen.

_Ariel._

        Ariel bewegt den Sang
        In himmlisch reinen Tonen,
        Viele Fratzen lockt sein Klang,
        Doch lockt er auch die Schonen.

_Oberon._

        Gatten die sich vertragen wollen,
        Lernen’s von uns beyden!
        Wenn sich zweye lieben sollen,
        Braucht man sie nur zu scheiden.

_Titania._

        Schmollt der Mann und grillt die Frau,
        So fabt sie nur behende,
        Fuhrt mir nach dem Mittag Sie
        Und Ihn an Nordens Ende.

_Orchester Tutti_

(#Fortissimo.#)

        Fliegenschnauz’ und Muckennas’,
        Mit ihren Anverwandten,
        Frosch im Laub’ und Grill’ im Gras’
        Das sind die Musikanten!

_Solo._

        Seht da kommt der Dudelsack!
        Es ist die Seifenblase,
        Hort den Schneckeschnickeschnack
        Durch seine stumpfe Nase.

_Geist der sich erst bildet._

        Spinnenfub und Krotenbauch
        Und Flugelchen dem Wichtchen!
        Zwar ein Thierchen giebt es nicht,
        Doch giebt es ein Gedichtchen.

_Ein Parchen._

        Kleiner Schritt und hoher Sprung
        Durch Honigthau und Dufte;
        Zwar du trippelst mir genung,
        Doch geht’s nicht in die Lufte.

_Neugieriger Reisender._

        Ist das nicht Maskeraden-Spott?
        Soll ich den Augen trauen?
        Oberon den schonen Gott
        Auch heute hier zu schauen!

_Orthodox._

        Keine Klauen, keinen Schwanz!
        Doch bleibt es auber Zweifel,
        So wie die Gotter Griechenlands,
        So ist auch er ein Teufel.

_Nordischer Kunstler._

        Was ich ergreife das ist heut
        Furwahr nur skizzenweise;
        Doch ich bereite mich bey Zeit
        Zur Italian’schen Reise.

_Purist._

        Ach! mein Ungluck fuhrt mich her.
        Wie wird nicht hier geludert!
        Und von dem ganzen Hexenheer
        Sind zweye nur gepudert.

_Junge Hexe._

        Der Puder ist so wie der Rock
        Fur alt’ und graue Weibchen,
        Drum sitz’ ich nackt auf meinem Bock
        Und zeig’ ein derbes Leibchen.

_Matrone._

        Wir haben zu viel Lebensart
        Um hier mit euch zu maulen;
        Doch hoff’ ich, sollt ihr jung und zart,
        So wie ihr seyd verfaulen.

_Capellmeister._

        Fliegenschnauz’ und Muckennas’
        Umschwarmt mir nicht die Nackte!
        Frosch im Laub’ und Grill’ im Gras’
        So bleibt doch auch im Tacte!

_Windfahne_

(nach der einen Seite.)

        Gesellschaft wie man wunschen kann.
        Wahrhaftig lauter Braute!
        Und Junggesellen, Mann fur Mann,
        Die hoffnungsvollsten Leute.

_Windfahne_

(nach der andern Seite.)

        Und thut sich nicht der Boden auf
        Sie alle zu verschlingen,
        So will ich mit behendem Lauf
        Gleich in die Holle springen.

_Xenien._

        Als Insekten sind wir da,
        Mit kleinen scharfen Scheren,
        Satan unsern Herrn Papa,
        Nach Wurden zu verehren.

_Hennings._

        Seht! wie sie in gedrangter Schaar
        Naiv zusammen scherzen.
        Am Ende sagen sie noch gar,
        Sie hatten gute Herzen.

_Musaget._

        Ich mag in diesem Hexenheer
        Mich gar zu gern verlieren;
        Denn freylich diese wubt’ ich eh’r,
        Als Musen anzufuhren.

_#Ci-devant# Genius der Zeit._

        Mit rechten Leuten wird man was.
        Komm fasse meinen Zipfel!
        Der Blocksberg, wie der deutsche Parnab,
        Hat gar einen breiten Gipfel.

_Neugieriger Reisender._

        Sagt wie heibt der steife Mann?
        Er geht mit stolzen Schritten.
        Er schnopert was er schnopern kann.
        »Er spurt nach Jesuiten.«

_Kranich._

        In dem Klaren mag ich gern
        Und auch im Truben fischen,
        Darum seht ihr den frommen Herrn
        Sich auch mit Teufeln mischen.

_Weltkind._

        Ja fur die Frommen, glaubet mir,
        Ist alles ein Vehikel,
        Sie bilden auf dem Blocksberg hier
        Gar manches Conventikel.

_Tanzer._

        Da kommt ja wohl ein neues Chor?
        Ich hore ferne Trommeln.
        Nur ungestort! es sind im Rohr
        Die unisonen Dommeln.

_Dogmatiker._

        Ich lasse mich nicht irre schreyn,
        Nicht durch Critik noch Zweifel.
        Der Teufel mub doch etwas seyn;
        Wie gab’s denn sonst auch Teufel?

_Idealist._

        Die Phantasie in meinem Sinn
        Ist diebmal gar zu herrisch.
        Furwahr, wenn ich das alles bin,
        So bin ich heute narrisch.

_Realist._

        Das Wesen ist mir recht zur Qual
        Und mub mich bab verdrieben;
        Ich stehe hier zum erstenmal
        Nicht fest auf meinen Fuben.

_Supernaturalist._

        Mit viel Vergnugen bin ich da
        Und freue mich mit diesen;
        Denn von den Teufeln kann ich ja
        Auf gute Geister schlieben.

_Skeptiker._

        Sie gehn den Flammchen auf der Spur,
        Und glaub’n sich nah dem Schatze.
        Auf Teufel reimt der Zweifel nur,
        Da bin ich recht am Platze.

_Capellmeister._

        Frosch im Laub’ und Grill’ im Gras’
        Verfluchte Dilettanten!
        Fliegenschnauz’ und Muckennas’
        Ihr seyd doch Musikanten!

_Die Gewandten._

        Sanssouci so heibt das Heer
        Von lustigen Geschopfen,
        Auf den Fuben geht’s nicht mehr,
        Drum gehn wir auf den Kopfen.

_Die Unbehulflichen._

        Sonst haben wir manchen Bissen erschranzt,
        Nun aber Gott befohlen!
        Unsere Schuhe sind durchgetanzt,
        Wir laufen auf nackten Sohlen.

_Irrlichter._

        Von dem Sumpfe kommen wir,
        Woraus wir erst entstanden;
        Doch sind wir gleich im Reihen hier
        Die glanzenden Galanten.

_Sternschnuppe._

        Aus der Hohe schob ich her
        Im Stern- und Feuerscheine,
        Liege nun im Grase quer,
        Wer hilft mir auf die Beine?

_Die Massiven._

        Platz und Platz! und ringsherum!
        So gehn die Graschen nieder,
        Geister kommen, Geister auch
        Sie haben plumpe Glieder.

_Puck._

        Tretet nicht so mastig auf
        Wie Elephantenkalber,
        Und der plumpst’ an diesem Tag
        Sey Puck der derbe selber.

_Ariel._

        Gab die liebende Natur
        Gab der Geist euch Flugel,
        Folget meiner leichten Spur,
        Auf zum Rosenhugel!

_Orchester._

(#pianissimo.#)

        Wolkenzug und Nebelflor
        Erhellen sich von oben.
        Luft im Laub und Wind im Rohr,
        Und alles ist zerstoben.




_Truber Tag._

_Feld._


_Faust. Mephistopheles._

_Faust._

    Im Elend! Verzweifelnd! Erbarmlich auf der Erde lange verirrt und nun
gefangen! Als Missethaterinn im Kerker zu entsetzlichen Qualen
eingesperrt das holde unselige Geschopf! Bis dahin! dahin! –
Verrathrischer, nichtswurdiger Geist, und das hast du mir verheimlicht!
– Steh nur, steh! walze die teuflischen Augen ingrimmend im Kopf herum!
Steh und trutze mir durch deine unertragliche Gegenwart! Gefangen! Im
unwiederbringlichen Elend! Bosen Geistern ubergeben und der richtenden
gefuhllosen Menschheit! Und mich wiegst du indeb in abgeschmackten
Zerstreuungen, verbirgst mir ihren wachsenden Jammer und lassest sie
hulflos verderben!

_Mephistopheles._

Sie ist die erste nicht.

_Faust._

    Hund! abscheuliches Unthier! – Wandle ihn, du unendlicher Geist!
wandle den Wurm wieder in seine Hundsgestalt, wie er sich oft
nachtlicher Weise[Weile] gefiel vor mir herzutrotten, dem harmlosen
Wandrer vor die Fube zu kollern und sich dem niedersturzenden auf die
Schultern zu hangen. Wandl’ ihn wieder in seine Lieblingsbildung, dab er
vor mir im Sand auf dem Bauch krieche, ich ihn mit Fuben trete, den
Verworfnen! – die erste nicht! – Jammer! Jammer! von keiner
Menschenseele zu fassen, dab mehr als ein Geschopf in die Tiefe dieses
Elendes versank, dab nicht das erste genugthat fur die Schuld aller
ubrigen in seiner windenden Todesnoth vor den Augen des ewig
Verzeihenden! Mir wuhlt es Mark und Leben durch das Elend dieser
einzigen, du grinsest gelassen uber das Schicksal von Tausenden hin.

_Mephistopheles._

    Nun sind wir schon wieder an der Granze unsres Witzes, da wo euch
Menschen der Sinn uberschnappt. Warum machst du Gemeinschaft mit uns,
wenn du sie nicht durchfuhren kannst? Willst fliegen und bist vorm
Schwindel nicht sicher? Drangen wir uns dir auf, oder du dich uns?

_Faust._

    Fletsche deine gefrabigen Zahne mir nicht so entgegen! Mir eckelts! –
Grober herrlicher Geist, der du mir zu erscheinen wurdigtest, der du
mein Herz kennest und meine Seele, warum an den Schandgesellen mich
schmieden? der sich am Schaden weidet und am Verderben sich letzt.

_Mephistopheles._

    Endigst du?

_Faust._

    Rette sie! oder weh dir! den grablichsten Fluch uber dich auf
Jahrtausende!

_Mephistopheles._

   Ich kann die Bande des Rachers nicht losen, seine Riegel nicht
offnen. – Rette sie! – Wer war’s, der sie ins Verderben sturzte? Ich
oder du?

_Faust_ blickt wild umher.

_Mephistopheles._

    Greifst du nach dem Donner? Wohl, dab er euch elenden Sterblichen
nicht gegeben ward! Den unschuldig entgegnenden zu zerschmettern, das
ist so Tyrannen-Art sich in Verlegenheiten Luft zu machen.

_Faust._

    Bringe mich hin! Sie soll frey seyn!

_Mephistopheles._

    Und die Gefahr der du dich aussetzest? Wisse, noch liegt auf der Stadt
Blutschuld von deiner Hand. Ueber des Erschlagenen Statte schweben
rachende Geister und lauern auf den wiederkehrenden Morder.

_Faust._

    Noch das von dir? Mord und Tod einer Welt uber dich Ungeheuer! Fuhre
mich hin, sag’ ich, und befrey sie!

_Mephistopheles._

    Ich fuhre dich und was ich thun kann, hore! Habe ich alle Macht im
Himmel und auf Erden? Des Thurners Sinne will ich umnebeln, bemachtige
dich der Schlussel und fuhre sie heraus mit Menschenhand. Ich wache! die
Zauberpferde sind bereit, ich entfuhre euch. Das vermag ich!

_Faust._

    Auf und davon!




_Nacht, offen Feld._


_Faust. Mephistopheles_
auf schwarzen Pferden daher brausend.

_Faust._

Was weben die dort um den Rabenstein?

_Mephistopheles._

Weib nicht was sie kochen und schaffen.

_Faust._

Schweben auf, schweben ab, neigen sich, beugen sich.

_Mephistopheles._

Eine Hexenzunft.

_Faust._

Sie streuen und weihen.

_Mephistopheles._

Vorbey! Vorbey!




_Kerker._


_Faust,_ mit einem Bund Schlussel und einer Lampe, vor einem eisernen
Thurchen.

Mich fabt ein langst entwohnter Schauer,
Der Menschheit ganzer Jammer fabt mich an.
Hier wohnt sie hinter dieser feuchten Mauer,
Und ihr Verbrechen war ein guter Wahn!
Du zauderst zu ihr zu gehen!
Du furchtest sie wieder zu sehen!
Fort! dein Zagen zogert den Tod heran.

(er ergreift das Schlob. Es singt inwendig.)

          Meine Mutter, die Hur,
          Die mich umgebracht hat!
          Mein Vater, der Schelm,
          Der mich gessen hat!
          Mein Schwesterlein klein
          Hub auf die Bein,
          An einem kuhlen Ort;
          Da ward ich ein schones Waldvogelein,
          Fliege fort, fliege fort!

_Faust_ aufschliebend.

Sie ahndet nicht, dab der Geliebte lauscht,
Die Ketten klirren hort, das Stroh das rauscht.

(er tritt ein.)

_Margarete_ sich auf dem Lager verbergend.

Weh! Weh! Sie kommen. Bittrer Tod!

_Faust_ leise.

Still! Still! ich komme dich zu befreyen.

_Margarete_ sich vor ihn hinwalzend.

Bist du ein Mensch, so fuhle meine Noth.

_Faust._

Du wirst die Wachter aus dem Schlafe schreyen!

(er fabt die Ketten, sie aufzuschlieben.)

_Margarete_ auf den Knieen.

Wer hat dir Henker diese Macht
Ueber mich gegeben!
Du holst mich schon um Mitternacht.
Erbarme dich und lab mich leben!
Ist’s morgen fruh nicht zeitig genung?

(sie steht auf.)

Bin ich doch noch so jung, so jung!
Und soll schon sterben!
Schon war ich auch, und das war mein Verderben.
Nah war der Freund, nun ist er weit,
Zerrissen liegt der Kranz, die Blumen zerstreut.
Fasse mich nicht so gewaltsam an!
Schone mich! Was hab’ ich dir gethan?
Lab mich nicht vergebens flehen,
Hab’ ich dich doch mein Tage nicht gesehen!

_Faust._

Werd’ ich den Jammer uberstehen!

_Margarete._

Ich bin nun ganz in deiner Macht.
Lab mich nur erst das Kind noch tranken.
Ich herzt’ es diese ganze Nacht;
Sie nahmen mir’s um mich zu kranken
Und sagen nun, ich hatt’ es umgebracht.
Und niemals werd’ ich wieder froh.
Sie singen Lieder auf mich! Es ist bos von den Leuten!
Ein altes Mahrchen endigt so,
Wer heibt sie’s deuten?

_Faust_ wirft sich nieder.

Ein Liebender liegt dir zu Fuben
Die Jammerknechtschaft aufzuschlieben.

_Margarete_ wirft sich zu ihm.

O lab uns knien die Heil’gen anzurufen!
Sieh! unter diesen Stufen,
Unter der Schwelle
Siedet die Holle!
Der Bose,
Mit furchtbarem Grimme,
Macht ein Getose!

_Faust_ laut.

Gretchen! Gretchen!

_Margarete_ aufmerksam.

Das war des Freundes Stimme!

(Sie springt auf. Die Ketten fallen ab.)

Wo ist er? ich hab’ ihn rufen horen.
Ich bin frey! mir soll niemand wehren.
An seinen Hals will ich fliegen,
An seinem Busen liegen!
Er rief Gretchen! Er stand auf der Schwelle.
Mitten durch’s Heulen und Klappen der Holle,
Durch den grimmigen, teuflischen Hohn,
Erkannt’ ich den suben, den liebenden Ton.

_Faust._

Ich bin’s!

_Margarete._

           Du bist’s! O sag’ es noch einmal!

(ihn fassend.)

Er ist’s! Er ist’s! Wohin ist alle Qual?
Wohin die Angst des Kerkers? der Ketten?
Du bist’s! Kommst mich zu retten.
Ich bin gerettet! –
Schon ist die Strabe wieder da,
Auf der ich dich zum erstenmale sah.
Und der heitere Garten,
Wo ich und Marthe deiner warten.

_Faust_ (fortstrebend.)

Komm mit! Komm mit!

_Margarete._

                    O weile!
Weil’ ich doch so gern wo du weilest.

(liebkosend.)

_Faust._

Eile!
Wenn du nicht eilest,
Werden wir’s theuer buben mussen.

_Margarete._

Wie? du kannst nicht mehr kussen?
Mein Freund, so kurz von mir entfernt,
Und hast’s Kussen verlernt?
Warum wird mir an deinem Halse so bang?
Wenn sonst von deinen Worten, deinen Blicken
Ein ganzer Himmel mich uberdrang,
Und du mich kubtest als wolltest du mich ersticken.
Kusse mich!
Sonst kuss’ ich dich!

(Sie umfabt ihn.)

O weh! deine Lippen sind kalt,
Sind stumm.
Wo ist dein Lieben
Geblieben?
Wer brachte mich drum?

(sie wendet sich von ihm.)

_Faust._

Komm! Folge mir! Liebchen fasse Muth!
Ich herze dich mit tausendfacher Glut,
Nur folge mir! Ich bitte dich nur dieb!

_Margarete_ zu ihm gewendet.

Und bist du’s denn? Und bist du’s auch gewib.

_Faust._

Ich bin’s! Komm mit!

_Margarete._

                     Du machst die Fesseln los,
Nimmst wieder mich in deinen Schoos.
Wie kommt es, dab du dich vor mir nicht scheust? –
Und weibt du denn, mein Freund, wen du befreyst?

_Faust._

Komm! komm! schon weicht die tiefe Nacht.

_Margarete._

Meine Mutter hab’ ich umgebracht,
Mein Kind hab’ ich ertrankt.
War es nicht dir und mir geschenkt?
Dir auch – Du bist’s! ich glaub’ es kaum.
Gieb deine Hand! Es ist kein Traum!
Deine liebe Hand! – Ach aber sie ist feucht!
Wische sie ab! Wie mich daucht
Ist Blut dran.
Ach Gott! was hast du gethan!
Stecke den Degen ein,
Ich bitte dich drum!

_Faust._

Lab das Vergang’ne vergangen seyn,
Du bringst mich um.

_Margarete._

Nein, du mubt ubrig bleiben!
Ich will dir die Graber beschreiben,
Fur die mubt du sorgen
Gleich morgen;
Der Mutter den besten Platz geben,
Meinen Bruder sogleich darneben,
Mich ein wenig bey Seit’,
Nur nicht gar zu weit!
Und das Kleine mir an die rechte Brust.
Niemand wird sonst bey mir liegen! –
Mich an deine Seite zu schmiegen
Das war ein subes, ein holdes Gluck!
Aber es will mir nicht mehr gelingen,
Mir ist’s als mubt’ ich mich zu dir zwingen,
Als stiebest du mich von dir zuruck.
Und doch bist du’s und blickst so gut, so fromm.

_Faust._

Fuhlst du dab ich es bin, so komm!

_Margarete._

Dahinaus?

_Faust._

In’s Freye.

_Margarete._

            Ist das Grab draub’,
Lauert der Tod; so komm!
Von hier in’s ewige Ruhebett
Und weiter keinen Schritt –
Du gehst nun fort? O Heinrich konnt’ ich mit!

_Faust._

Du kannst! So wolle nur! die Thur steht offen.

_Margarete._

Ich darf nicht fort; fur mich ist nichts zu hoffen.
Was hilft es fliehn? sie lauern doch mir auf.
Es ist so elend betteln zu mussen,
Und noch dazu mit bosem Gewissen!
Es ist so elend in der Fremde schweifen
Und sie werden mich doch ergreifen!

_Faust._

Ich bleibe bey dir.

_Margarete._

Geschwind! Geschwind!
Rette dein armes Kind.
Fort! immer den Weg
Am Bach hinauf,
Ueber den Steg,
In den Wald hinein,
Links wo die Planke steht,
Im Teich.
Fab es nur gleich!
Es will sich heben,
Es zappelt noch,
Rette! rette!

_Faust._

Besinne dich doch!
Nur Einen Schritt, so bist du frey!

_Margarete._

Waren wir nur den Berg vorbey!
Da sitzt meine Mutter auf einem Stein,
Es fabt mich kalt beym Schopfe!
Da sizt meine Mutter auf einem Stein
Und wackelt mit dem Kopfe;
Sie winkt nicht, sie nickt nicht, der Kopf ist ihr schwer,
Sie schlief so lange, sie wacht nicht mehr.
Sie schlief damit wir uns freuten.
Es waren gluckliche Zeiten!

_Faust._

Hilft hier kein Flehen, hilft kein Sagen;
So wag’ ich’s dich hinweg zu tragen.

_Margarete._

Lab mich! Nein, ich leide keine Gewalt!
Fasse mich nicht so morderisch an!
Sonst hab’ ich dir ja alles zu lieb gethan.

_Faust._

Der Tag graut! Liebchen! Liebchen!

_Margarete._

Tag! Ja es wird Tag! der letzte Tag dringt herein!
Mein Hochzeittag sollt’ es seyn!
Sag Niemand dab du schon bey Gretchen warst.
Weh meinem Kranze!
Es ist eben geschehn!
Wir werden uns wiedersehn;
Aber nicht beym Tanze.
Die Menge drangt sich, man hort sie nicht.
Der Platz, die Gassen
Konnen sie nicht fassen.
Die Glocke ruft, das Stabchen bricht.
Wie sie mich binden und packen!
Zum Blutstuhl bin ich schon entruckt.
Schon zuckt nach jedem Nacken
Die Scharfe die nach meinem zuckt.
Stumm liegt die Welt wie das Grab!

_Faust._

O war’ ich nie geboren!

_Mephistopheles_ erscheint drauben.

Auf! oder ihr seyd verloren.
Unnutzes Zagen! Zaudern und Plaudern!
Meine Pferde schaudern,
Der Morgen dammert auf.

_Margarete._

Was steigt aus dem Boden herauf?
Der! der! Schicke ihn fort!
Was will der an dem heiligen Ort?
Er will mich!

_Faust._

              Du sollst leben!

_Margarete._

Gericht Gottes! dir hab’ ich mich ubergeben!

_Mephistopheles_ zu Faust.

Komm! komm! Ich lasse dich mit ihr im Stich.

_Margarete._

Dein bin ich, Vater! Rette mich!
Ihr Engel! Ihr heiligen Schaaren,
Lagert euch umher, mich zu bewahren!
Heinrich! Mir graut’s vor dir.

_Mephistopheles._

Sie ist gerichtet!

_Stimme_ von oben.

Ist gerettet!

_Mephistopheles_ zu Faust.

              Her zu mir!

(verschwindet mit Faust.)

_Stimme_ von innen, verhallend.

Heinrich! Heinrich!



[Anmerkungen zur Transkription: Dieses elektronische Buch wurde auf
Grundlage der 1808 erschienenen Erstausgabe erstellt. Der Text folgt
strikt dem Original. Korrekturen in spateren Druckausgaben wurden in
eckigen Klammern gesetzt.

Das Originalbuch ist in Frakturschrift gedruckt. Textauszeichnungen
wurden folgendermaben ersezt:

Sperrung:       _gesperrter Text_
Antiquaschrift: #Antiquatext# ]



[Transcriber’s Note: This ebook has been prepared from the first print
edition published in 1808. The text strictly follows the original.
Corrections made in later print editions have been denoted in square
brackets.

The original book is printed in Fraktur font. Marked-up text has been
replaced by:

Spaced-out: _spaced out text_
Antiqua:    #text in Antiqua font# ]





End of the Project Gutenberg EBook of Faust, by Johann Wolfgang von Goethe

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FAUST ***

***** This file should be named 21000-0.txt or 21000-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/1/0/0/21000/

Produced by Markus Brenner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file made
from scans of public domain material at Klassik Stiftung
Weimar / Herzogin Anna Amalia Bibliothek.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
